---
primary_category: 03_技術基準
tags:
- バリアフリー法
- 意匠設計
- 設計プロセス
- 品質管理
- 建築基準法
page_mapping:
  1-1:
  - 品質管理
  2-3:
  - バリアフリー法
  - 意匠設計
  - 設計プロセス
---
# [OCR Result] pdf_1771747652_9.pdf



[[PAGE_1]]
## Pages 1-5

# 建築設計基準の資料
## （令和７年改定）

平成 27 年３月 31 日国営整第 266 号
最終改定 令和７年８月４日国営整第 86 号

技術基準トップページはこちら（関連する基準の確認など）
http://www.mlit.go.jp/gobuild/gobuild_tk2_000017.html

> この資料は、国土交通省官庁営繕部及び地方整備局等営繕部が官庁施設の営繕を実施するための資料として作成したものです。
> 利用にあたっては、 国土交通省ホームページのリンク・著作権・免責事項に関する利用ルール （http://www.mlit.go.jp/link.html） をご確認ください。
> 国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

---

建築設計基準の資料（令和７年改定）
- 1 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

# 建築設計基準の資料

## 第１章 総 則

### 1.1 目的
建築設計基準の資料は、「建築設計基準」（平成 26 年 3 月 31 日国営整第 245 号。以下「基準」という。）を円滑かつ適切に運用するために必要な事項をとりまとめたものである。

### 1.2 適用範囲（資料なし）

### 1.3 用語の定義（資料なし）

### 1.4 表記に係る共通事項（資料なし）

### 1.5 全体構成（資料なし）

---

建築設計基準の資料（令和７年改定）
- 2 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

## 第２章 設 計

### 2.1 共通事項
#### 2.1.1 バリアフリー法に関する事項
(1) バリアフリーについては、基準 2.1.1 の規定に適合させたうえで、「官庁施設のユニバーサルデザインに関する基準」（平成 18 年 3 月 31 日国営整第 157 号、国営設第 163 号）に基づき、施設利用者の視点から、ユニバーサルデザインレビュー（より利用しやすい施設の整備を目指し、施設整備の各段階において行う、ユニバーサルデザインの視点に立ったニーズの把握、解決策の検討、評価及び検証並びにフィードバックのプロセスをいう。）を行うなどして、高齢者、障害者等を含むすべての施設利用者が、できる限り円滑かつ快適に利用できるものとする必要がある。
(2) 高齢者、障害者等の利用に配慮した設計方法については、「高齢者、障害者等の円滑な移動等に配慮した建築設計標準」（令和７年度 国土交通省）を併せて参照し、その趣旨を踏まえ、必要に応じて設計に反映する。

#### 2.1.2 材料等の選定に関する事項（資料なし）

### 2.2 配置計画
#### 2.2.1 建物のボリューム・配置等に関する事項（資料なし）
#### 2.2.2 動線に関する事項（資料なし）
#### 2.2.3 敷地の利用に関する事項
緑地については、条例等の定めによるほか、地域の環境を考慮してできる限り確保することが必要である。

### 2.3 階層・平面計画
#### 2.3.1 全体計画に関する事項
(1) コアの配置、スパン割り等については、必要となる機能の確保、フレキシビリティの確保等に留意する。
(2) 窓口業務の繁忙期における業務態勢等についても考慮して計画する。
(3) 不特定かつ多数の者が利用する事務室が複数ある場合は、来庁者の多い室を低層階、エレベーターから便利な位置等に配置するなど配慮する。
(4) 合同庁舎においては、各入居官署の業務内容、ニーズ等を十分に把握のうえ、配置する階等を設定する。

#### 2.3.2 事務室等に関する事項（資料なし）

#### 2.3.3 交通部分に関する事項
(1) 登退庁用通用口を、必要に応じて設ける。
(2) 合同庁舎において、次に掲げる場合は、必要に応じて専用出入口を設ける。
① 特に来庁者の多い窓口業務を行う官署が入居する場合
② 人権上の配慮を要する官署が入居する場合
③ 24 時間業務体制の官署が入居する場合
(3) 基準 2.3.3(4)に定める外部出入口の前後に設ける平坦な部分は、150cm 角以上確保する。

---

建築設計基準の資料（令和７年改定）
- 3 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

(4) 通行の支障とならないよう、玄関付近については、傘立て等の設置場所の確保についても考慮する。
(5) 玄関付近には、必要に応じて靴拭きマットを設ける。なお、靴拭きマットを設ける場合は、床と同一面となるよう配慮する。また、必要に応じて排水についても考慮する。
(6) 下

---


[[PAGE_6]]
## Pages 6-10

建築設計基準の資料（令和７年改定）

(2) ルーフドレンの数及び径は、最大降水量、屋根面積等を考慮したものとし、余裕ある処理水量を確保する。
なお、ルーフドレンはできる限り 2 箇所以上設ける。
(3) といの径は表 2 を目安とする。

**表 2 管径と受け持ち得る最大屋根面積の目安**

| 管径（呼び径） | 最大屋根面積（㎡）<br>縦管の場合 | 最大屋根面積（㎡）<br>横型ドレン、<br>横走り管勾配 1/50 の場合 | 最大屋根面積（㎡）<br>横走り管勾配 1/100 の場合 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 80 | 110 | 60 | 40 |
| 100 | 230 | 130 | 90 |
| 125 | 440 | 240 | 170 |
| 150 | 690 | 380 | 270 |

最大降水量 180mm/h の場合
注 1) 屋上、庇等の上部に壁がある場合は、壁面積の 50%を屋根面積に加える。
2) 当該地域において、

---


[[PAGE_11]]
## Pages 11-15

建築設計基準の資料（令和７年改定）

(5) 多雪地においては、雪の堆積スペースを設けるなど、積雪時における歩行者等用通路の安全かつ円滑な通行が確保されるよう配慮する。
(6) 歩行者等用通路は、必要に応じて、庇等の設置について考慮する。
(7) 車路と歩行者等用通路は、縁石、手すり、植込み等により、できる限り明確に分離する。
(8) 歩行者等用通路の勾配は、敷地状況等の理由がある場合を除き、次に掲げる事項を標準とし、車椅子使用者等の安全な通行に配慮する。
    ① 縦断勾配は、1/20（5％）以下を標準とする。
    ② 横断勾配は、1/50（2％）以下を標準とする。ただし、透水性舗装の場合は 1/100（1％）以下とする。
    ③ 縦断勾配を設ける箇所には、できる限り横断勾配は設けない。
(9) 歩行者等用通路の切下げ部の縁端、歩行者等用通路から車椅子使用者用駐車施設に出入りする箇所等は、車路より 2cm の高さを標準とする。
(10) 歩行者等用通路を車路とすりつける場合は、車路との境界から 150cm 以上の平坦な部分を設ける。
(11) 自動車等の出入りの多い箇所等に、必要に応じて、視覚・聴覚により自動車等の接近を知らせる警報装置を設置するなど配慮する。
(12) 雨水排水設備及び建築設備の桝、マンホール等の位置については、舗装への影響を考慮する。
(13) パーキング・パーミット制度に協力する施設においては、車椅子使用者用駐車施設の標識に、必要に応じて当該制度の協力施設である旨の表示等を行う。

### **2.10.3 門扉・囲障その他の工作物に関する事項**
(1) 寒冷地及び多雪地においては、煙突、排気塔、屋外設備機器等の設置方法について、着雪及び凍結融解による破損の防止を考慮する。
(2) 必要に応じて、懸垂幕用取付け金物を設ける。設置する位置は、掲示物が道路等から見やすい位置とし、懸垂幕を取り付ける際の安全性を考慮する。

### **2.10.4 雨水排水設備に関する事項（資料なし）**

### **2.10.5 植栽に関する事項**
(1) 植栽には樹木を取り入れ、その一部を高木とするなど、効果的な配植及び樹種の選定を考慮する。
(2) 植栽基盤が構造物に囲われている場合は、排水の確保に留意する。

## **2.11 各室設計**
### **2.11.1 上級室**
遮音について考慮する。

### **2.11.2 会議室**
(1) 室内の吸音及び遮音について考慮する。
(2) 必要に応じて、多様な利用形態、他の機能との共用等を考慮し、フレキシビリティを確保する。

- 10 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

***

建築設計基準の資料（令和７年改定）

(3) 視聴覚機器の利用を考慮した暗幕用カーテンボックス、スクリーンボックス、機器の設置のための下地等のほか、白板、ピクチャーレール等を、必要に応じて設ける。
(4) 机、椅子等の収納スペース、移動間仕切り等を、必要に応じて設ける。

### **2.11.3 電算室**
(1) 地震、津波、火事等の災害、部外者の侵入等に対する安全性の確保を考慮する。
(2) 出入口及び機器の搬出入経路は、機器の寸法を考慮したものとする。また、必要に応じて、搬出入用バルコニーを設ける。
(3) 床は、機器配線を考慮してフリーアクセスフロアとする。なお、フリーアクセスフロアは、耐震性、床仕上げの帯電防止及び配線スペースの防じん性を考慮したものとする。
(4) 室内の吸音及び隣接室等に対する遮音について考慮する。
(5) 断熱及び結露防止を考慮する。
(6) 想定される水害による水位より高い位置にある階への配置等により浸水防止を図る、水系の配管を通過させない、床及び壁の防水を確保するなど、水損の防止に留意する。

### **2.11.4 電話交換諸室**
(1) 中継台が必要な場合は、騒音の少ない位置に設け、吸音及び遮音について考慮する。
(2) 必要に応じて、休憩室又は休憩スペースを設ける。

### **2.11.5 書庫**
(1) 防湿及び結露防止について考慮する。
(2) 床は、防じんを考慮したものとする。

### **2.11.6 倉庫**
(1) 用途により必要に応じて、防湿及び結露防止について考慮する。
(2) 用途により必要に応じて、床は防じんを考慮したものとする。

### **2.11.7 庁舎管理室、防災センター、中央管理室等**
(1) 庁舎管理室、防災センター及び中央管理室は、機能の連携を考慮した位置に設ける。
(2) 防災センター及び中央管理室は、浸水防止が図られるよう留意する。
(3) 庁舎管理室、防災センター、中央管理室等で常時人がいる場合は、必要に応じて当該室の近くに休憩室、仮眠室等を設ける。

### **2.11.8 湯沸室**
必要に応じて、流し台、吊り戸棚、水切り棚等を設置し、備品等の収納スペースを確保する。

### **2.11.9 ゴミ置場**
(1) ゴミの搬出経路を考慮した位置に設ける。
(2) ゴミの分別収集を考慮したスペースを確保する。

- 11 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

***

建築設計基準の資料（令和７年改定）

### **2.11.10 浴室及び脱衣室**
(1) 天井面の結露防止及び結露水の処理について考慮する。
(2) 浴室の床は、防水及び排水を考慮したものとする。
(3) 浴室及び脱衣室の床面は、濡れても滑りにくい材料で仕上げる。
(4) 脱衣室には、必要に応じて、脱衣箱又は洗面器具を設ける。

### **2.11.11 食堂及び厨房**
(1) 食堂は、利用しやすく、執務環境を損なわない位置に設ける。
(2) カウンターの材料は、耐熱性、耐水性及び耐摩耗性を考慮したものとする。
(3) 食品衛生法等の関係法令等に従い、又は必要に応じて、食堂職員専用の更衣室若しくは便所、食品庫等を設ける。
(4) 食堂職員専用の更衣室、便所等に、必要に応じて、前室を設ける。
(5) 厨房は、隣室及び下階に対する遮音について考慮する。
(6) 厨房関係諸室間の動線は、共用部を経由しないよう考慮する。
(7) 原材料の搬入及び厨芥等の搬出の経路の確保について考慮する。
(8) 厨房は、業務形態を考慮し、円滑なサービスができる厨房機器等の配置に配慮する。
(9) 厨房は、汚染作業区域と非汚染作業区域を明確に区別し、食材、食器、ゴミ等の流れを考慮した配置とする。
(10) 厨房は、防虫、防鼠、防臭等を考慮したものとする。
(11) 厨房の床は、掃除しやすく、かつ、滑りにくい材料で、壁は汚れにくい材料で仕上げる。
(12) 清掃方法を湿式とする場合等については、厨房の床は、防水及び排水を考慮したものとし、排水勾配を適切に確保する。
(13) 排水溝は、厨芥、グリース等が付着しにくい仕上げとし、排水勾配を適切に確保する。
(14) 厨房排水槽については、腐食対策を考慮する。

### **2.11.12 医務室**
(1) 騒音及び振動が少ない位置に設けるとともに、遮音について考慮する。
(2) 外部から見通されないよう配慮する。
(3) 床は、耐薬品性を考慮したものとする。

### **2.11.13 休養室又は休養所**
(1) できる限り職員が利用しやすい位置に設ける。
(2) 出入口や廊下から直視されないよう目隠しを設けるなど、プライバシーの確保に配慮する。

### **2.11.14 設備関係諸室**
(1) 設備機器からの騒音及び振動の伝搬を抑制するため、必要に応じて、防振基礎の設置、壁及び天井の吸音性・遮音性の確保等の対策を講ずる。
(2) 機械室、電気室等の扉は、外開きを標準とする。
(3) 床は、防じんを考慮したものとする。
(4) 蓄電池室の床は、設置する蓄電池の種類により、必要に応じて、耐酸性等を考慮したものと

- 12 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

***

建築設計基準の資料（令和７年改定）

する。

### **2.11.15 自動車車庫**
(1) 地階に設ける場合は、防災及び避難について考慮する。
(2) 必要に応じて、車止め、器具棚、器具庫、排水溝等を設ける。

- 13 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

***

建築設計基準の資料（令和７年改定）

# **第3章 建築非構造部材その他の耐震設計**

## **3.1 建築非構造部材**
### **3.1.1 共通事項**
(1) 構造体の層間変形に対する追従性を確認する場合、構造体の層間変形は、大地震動時のものとする。
(2) 地震力に対する安全性を計算により確認する場合、建築非構造部材に作用する地震力は、水平方向及び鉛直方向とし、水平震度及び鉛直震度を実情に応じて設定して算定する。

### **3.1.2 外壁**
(1) 外壁は、大地震動時に脱落しないようにする。
(2) 外壁のうち帳壁は、次に掲げる事項を確認する。
    ① 構造体の大地震動時の層間変形に追従すること。ただし、当該層間変形に追従できない場合は、必要に応じて、落下による危害を防止するための措置を講ずる。
    ② 地震力に対して安全であること。
(3) 外壁のうちタイル、石等の外装材は、壁、柱等に適切な方法により取り付けるものとする。

### **3.1.3 扉**
(1) 特定室等及び避難経路の扉は、大地震動後に開

---


[[PAGE_16]]
## Pages 16-17

建築設計基準の資料（令和７年改定）

(2) 軽量鉄骨壁下地、ボード、ALC パネル、可動間仕切り等は、適切な方法により取り付けるものとする。

### **3.1.7 その他の建築非構造部材**
(1) フリーアクセスフロアは、大地震動時にパネルの脱落並びに使用上の支障となる損傷、せり上がり、隙間及び水平移動が生じないようにする。
(2) エキスパンションジョイントは、大地震動時に脱落しないようにする。
(3) 屋上に設置する目隠しパネル等は、大地震動時に脱落、転倒しないようにする。

### **3.2 家具、門扉・囲障その他の工作物**
(1) 壁等に固定する家具、門扉・囲障その他の工作物は、大地震動時に転倒、移動しないようにする。
(2) 壁等に固定する家具は、収納物の散乱防止を考慮したものとする。
(3) 壁等に固定する家具の固定金具は、地震による引抜き力に対して固定できる強度であることを確認する。
(4) 建築非構造部材に家具を固定する場合は、建築非構造部材に補強その他の必要な措置を講ずる。

- 15 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

***

建築設計基準の資料（令和７年改定）

# **第４章 補 則**

## **4.1 標準仕上げ（資料なし）**

## **4.2 その他（資料なし）**

## **4.3 改修設計**
(1) 改修の目的に応じて、求められる性能及び機能を確保する。
(2) 既存施設の現状を十分に把握し、適切な材料、工法等を選択する。
(3) 防水、外壁、外部建具等の劣化に伴う改修については、次に掲げる性能を確保する。
    ① 雨漏り又は漏水がない。
    ② 合理的な耐久性が考慮されている。
    ③ 仕上げ材等の剝離、落下等の危険性がない。
    ④ 美観について考慮されている。
(4) 劣化の程度及び進行状況、既存の材料及び工法等を考慮し、適切な改修方法を選択する。
(5) 施設の外観等に影響を与える可能性がある場合については、改修前の印象を保持するなど、周辺環境との調和を考慮する。
(6) 既存施設の現状及び利用状況を十分に把握したうえで、多様な施設利用者を考慮し、より円滑かつ快適に利用できるものとなるよう改善を図る。

- 16 -
国土交通省大臣官房官庁営繕部整備課

---
