## No.38 ★★★ Check [ ][ ][ ]

1、2階を商業施設、3～20階を貸事務室（基準階の床面積2,000㎡、レンタブル比80％）とする地上部分の床面積の合計40,000㎡の建築物の計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 商業施設は、エントランスホールを吹抜けとし、エスカレーター及び開放型の階段を設置して、空間の演出を図るとともに、商業施設の客がエレベーターへ集中するのを避けた。
2. エレベーターの総数を12台とし、低層用、高層用、非常用等を設けた。
3. 基準階の便所は、男子小便器3個、男子大便器3個、女子便器4個とした。
4. 貸事務室部分のごみ置場を計画するに当たって、ごみの排出量を1t/日と想定し、そのうち紙類については1/3程度とした。

---

## No.38 解説 答4

1. 商業施設は、エントランスホールを吹き抜けとし、エスカレーターおよび開放型の階段を設置して、楽しさや賑わいのある空間の演出を図るとともに、貸事務所へ向かう動線と分離して、商業施設の客がエレベーターへ集中しない計画が望ましい。
2. 3～20階を貸事務室とする建築物のエレベーターは、低層用と高層用にバンク分けするとともに、高さ31mを超える建物には非常用エレベーターを別に設ける必要がある（建築基準法第34条第2項）。また、基準階の面積が2,000㎡であるので、非常用エレベーターは2台必要となる（建築基準法施行令第129条の13の3第2項）。一般に、事務室面積2,500～3,500㎡当たりに乗用エレベーターが1台必要とされており、基準階の面積が2,000㎡であり、レンタブル比が80％、3～20階の18フロアが貸事務室であれば、全事務室面積は2,000×0.8×18＝28,800㎡となる。設問の場合、乗用エレベーターは、10台と考えられるので、28,800㎡÷10台＝2,880㎡/台となり、適当と判断できる。
3. 基準階の事務室床面積が1,600㎡（2,000㎡×0.8）の場合、1人当たりの床面積は、一般に8～12㎡であるから計画収容人数は134～200人となる。事務所衛生基準規則第17条の基準をもとに、計画収容人数と照らし合わせると、男女比にもよるが、概ね男子大便器3個、男子小便器3個、女子便器4個は適切と考えられる。

| 事務所衛生基準規則第17条 | | |
| :--- | :--- | :--- |
| 男子大便器 | 60人以内ごとに1個以上 | ⇒⇒⇒ 60人以内に1個以上 |
| 男子小便器 | 30人以内ごとに1個以上 | ⇒⇒⇒ 60人以内に2個以上 |
| 女子便器 | 20人以内ごとに1個以上 | ⇒⇒⇒ 60人以内に3個以上 |

4. 事務所ビルの1日当たりのゴミ排出量は、延べ面積当たり、概ね0.04～0.06kg/㎡程度である。したがって、貸事務室部分の延べ面積36,000㎡から排出されるゴミの量は、1.4～2.2t/日程度であり、**そのうち紙類については、2/3程度である。**

---

## No.39 ★★★ Check [ ][ ][ ]

商業建築に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 量販店において、売場面積（売場内の通路を含む）の延べ面積に対する比率は、一般に、60～65％程度である。
2. 大規模なシティホテルにおいて、客用のエレベーターの台数は、一般に、100～200室に1台程度とされている。
3. 一般に、商店の陳列棚は、床上700～1,500mm程度の部分が、成人にとって最も商品を手に取りやすい高さである。
4. 劇場の計画において、プロセニアムステージは、必要に応じて客席と舞台との関係を変化させることができるので、演目に応じて適切な空間をつくりだせる。

---

## No.39 解説 答4

1. 量販店において、売場面積（売場内の通路を含む）の延べ面積に対する比率は、一般に、60～65％程度である。
2. 大規模なシティホテルにおいて、客用のエレベーターの台数は、一般に、100～200室に1台程度とされている。なお、サービス用のエレベーターは客用の台数の1/3程度見込む。
3. 商店において、成人にとって最も商品を手に取りやすい陳列棚の高さは、一般に、床上700～1,500mm程度の部分である。
4. プロセニアムステージとは、プロセニアムアーチを境として、舞台と観客席が別の空間に区分されている劇場形式であり、**客席と舞台の関係は固定されているので、変化させにくい。**なお、設問の記述は、**アダプタブルステージ**の説明である。

---

## No.40 ★★★ Check [ ][ ][ ]

延べ面積10,000㎡のスーパーマーケットの計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 売場面積を延べ面積の65％とした。
2. 売場の主通路の幅を3m、副通路の幅を1.8mとした。
3. 避難計画において、避難対象人員を売場面積1㎡当たり0.5人とした。
4. 売場の照度を500 lxとした。

---

## No.40 解説 答4

1. スーパーマーケットの延べ面積に対する売場面積の比率は、一般に、60～65％程度である。
2. 一般に、売場の主通路の幅は2.7～3.3m程度、副通路の幅は1.8～2.6m程度である。
3. 避難計算用人口密度は、百貨店・スーパーマーケット等の売場においては、売場面積1㎡当たり0.5人とされている（令和2年国土交通省告示第510号第一号ハ）。
4. **スーパーマーケットは、明るく清潔なイメージと気軽に入れる雰囲気を重視するため、LED等を使った直接照明とし、一般に、1,000～1,500 lx 程度の高い照度が求められる。**

---

## No.41 ★★★ Check [ ][ ][ ]

建築物の各部寸法に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 小型自動車用の自走式地下駐車場において、二方通行の車路の屈曲部の内法半径を、5mとした。
2. 都市部に立地する事務所とホテルとからなる建築物において、階高については、事務所の基準階を4.0m、ホテルの客室の基準階を3.2mとした。
3. 図書館の開架室における書架の間隔については、車いす使用者の利用と通行に配慮して、225cmとした。
4. シティホテルのフロントカウンターの高さについては、一般用を85cm、車いす使用者用を75cmとした。

---

## No.41 解説 答4

1. 駐車場の車路の屈曲部は、自動車が5m以上の内法半径で回転できる構造でなければならない（駐車場法施行令第8条）。なお、二方通行の車路の幅員は、5.5m以上としなければならない。
2. 事務所ビルの階高は、一般に、3.3～4.2m程度、ホテルの階高は2.8～3.6m程度である。なお、天井高については、一般に、事務所ビルで2.6～3.0m程度、ホテルで2.4～2.8m程度である。
3. 図書館の開架室における書架の心々間隔については、車いす同士のすれ違いの他に、本を選ぶ時のゆとりも考慮すると、225cm程度が望ましい。なお、車いす同士がすれ違う場合の通路の幅は、180cm以上必要である。

> 225
> 22.5 | 180 | 22.5
> [書架]
> [通路]
> [書架]
> 45 | 45
> 90
> **図 書架の間隔(cm)**

4. **シティホテルの一般用のフロントカウンターの高さは、一般に、90～100cm程度である。** 85cmは不適当である。なお、車いす使用者用のフロントカウンターの高さは、一般に、70～75cm程度である。

---

## No.42 ★★ Check [ ][ ][ ]

商業建築の計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 大規模な事務所ビルの計画において、片側採光の事務室の奥行寸法を最大で14mとした。
2. 延べ面積50,000㎡の百貨店の計画において、売場面積（売場内の通路を含む。）の延べ面積に対する割合を55％とした。
3. シティホテルの計画において、各階単位での改修を考慮するとともに、階高を低く抑えるために、客室ごとに分離したPS（設備縦シャフト）とはせずに、集中PS（設備縦シャフト）を採用した。
4. 高層ホテルの計画において、非常用エレベーターとサービス用エレベーターとを兼用とし、その近くにリネン室等のサービス諸室をまとめた。

---

## No.42 解説 答3

1. 事務室の奥行は、片側採光の場合で10～15m前後、両側採光の場合で25～30m前後のものが多い。
2. 百貨店の延べ面積に対する売場面積（売場内の通路を含む。）の比率は、規模にもよるが、一般に50～60％程度である。
3. シティホテルの客室の計画において、集中PS（設備縦シャフト）を採用すると、天井内や床下での長い横引き配管が必要で、その勾配をとるのに高さがいるので、**階高を低く抑えることは難しい。**
4. 非常用エレベーターは、非常時は消防隊専用になるが、平常時はリネン（シーツや枕カバー等）の搬出入等に用いるサービス用エレベーターとして利用できる。またホテルの計画において、サービス用エレベーターの近くに、リネン室等のサービス諸室をまとめておくと搬出入の動線が短くなり、効率的である。

---

## No.43 ★ Check [ ][ ][ ]

6 細部計画
階段や斜路に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 特別避難階段の付室において、避難者の滞留を最小限にするため、廊下から付室への入口と、付室から階段室への出口とを、隣接させた。
2. 各階の階高が異なる場合でも、避難階段の蹴上げと踏面の寸法が各階でほぼ同じになるように計画した。
3. 9階建の百貨店を計画するに当たり、エスカレーターの勾配を30°とした。
4. 屋外斜路の幅を、聴覚障害者の利用を考慮して、横に2人が並んで歩けるように1,800mmとした。

---

## No.43 解説 答1

1. 特別避難階段の付室は、避難者を一時的に保護することとともに、煙を階段室へ侵入させない効果があり、滞留スペースとしての有効性を考慮して計画する。廊下から付室への入口と、付室から階段室への出口が近いと、**付室への入口と階段室への出口の間で、避難者が集中的に滞留してしまい、付室の奥に避難者が入れずに、付室の全面積が有効に活用できない。**したがって、廊下から付室への出入口と、付室から階段室への出入口を近くに配置するのは、不適当である。
2. 各階の階高が異なる場合でも、緊急時の混乱を考え、避難階段の蹴上げと踏面の寸法はほぼ一定にしておかないと危険である。
3. エスカレーターの勾配は、原則として、30°以下とし、勾配が8°以下のものは定格速度50m/分以下、勾配が8°を超え30°以下のものは定格速度45m/分以下とする（建築基準法施行令第129条の12、建設省告示第1417号）。
4. 屋外斜路の幅は、聴覚障害者の利用または車いす使用者同士がすれ違えたり、自由に方向転換できるように考慮して180cm以上が望ましい。なお、屋外斜路の勾配は1/12以下（1/15以下が望ましい）とする。

---

## No.44 ★ Check [ ][ ][ ]

建築物内の各部分の寸法等に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 美術館の常設展示室において、最も大きな絵画が縦2m×横3mであったので、展示壁面の前に絵画の画面の対角線の1.5倍である5.4mのスペースを確保した。
2. 劇場の客席の前後間隔を、95cmとした。
3. 車路の両側に普通乗用車を駐車させる駐車場において、車路の幅を狭くするため、60°駐車ではなく、直角駐車とした。
4. 武道場において、柔道場及び剣道場として兼用する競技場の床面の内法寸法は、15m×15mとした。

---

## No.44 解説 答3

1. 美術館の常設展示室において、絵画等を鑑賞する一般的な視距離は、対象画面の対角線の1～1.5倍程度が望ましく、最も大きな絵画が縦2m×横3mであれば、展示壁面の前に絵画の画面の対角線（3.6m）の1.5倍である5.4mのスペースを確保する計画は適当である。

> 画面対角線
> 画面対角線の1～1.5倍
> **図 絵画等を鑑賞する視距離**

2. 劇場の客席の前後間隔（背もたれ相互の間隔）は、一般に、90～100cm程度であり、1席当たりの幅は50cm程度である。
3. **直角駐車よりも斜め駐車のほうが中央通路の幅を狭くできる。**なお、1台当たりの所要面積は、斜め駐車のほうが大きい。
4. 柔道場の競技スペースは、14.56m（8間）×14.56m（8間）必要であり、剣道場（12～14m×12～14m）は必要である。したがって、武道場において、15m×15mのスペースがあれば柔道場および剣道場として兼用することができる。

---

## No.45 ★★ Check [ ][ ][ ]

窓に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 外開き窓は、引違い窓に比べて、一般に、雨仕舞・気密性・遮音性のうえでは有利だが、ガラス外面の清掃は不便である。
2. 引違い窓のはめ込みガラスを1枚ガラスから複層ガラスに入れ替えると、開口部全体の断熱性能の向上は期待できないが、遮音性能は向上する。
3. 横軸回転窓は、わずかに開いた状態で固定することもできるので、排煙窓として使う場合がある。
4. ルーバー窓は、ルーバーガラスの開口率を自由に調節できるが、ガラスのすき間が多いので、閉じたときの気密性はやや劣る。

---

## No.45 解説 答2

1. 外開き窓は、窓面積の全部が開口となり、水密性、気密性、遮音性とも引違い窓に比べて有利であるが、ガラス外面の清掃、降雨中の換気に難がある。
2. **複層ガラス**は、板ガラスの間に乾燥空気を封入したもので、1枚ガラスに比べて、**断熱性と結露防止に関する性能は向上するが、遮音性能はあまり変わらない。**
3. 横軸回転窓は、サッシの左右の中央部分にある回転軸を回転させ開閉する窓であり、外周壁の欄間に用いられることが多く、わずかに開いた状態で固定することもできるので、天井下80cm以内であれば自然排煙設備として使用できる。
4. ルーバー窓は、数枚の細長いガラスが等間隔に並んだ窓であり、ルーバーの開く角度を自由に調整できるため、プライバシーを保ちつつ換気できるが、密閉できず、気密性に難がある。

---

## No.46 ★★★ Check [ ][ ][ ]

開口部に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 窓に網入り板ガラスを使用する場合、破損時のガラス片の飛散防止には効果があるが、耐風圧性能については、同じ厚さのフロート板ガラスを使用する場合に比べて高い性能を期待することはできない。
2. 強化合わせガラスは、複数枚の強化ガラスを合わせ加工したものであり、強度及び安全性が高く、床や階段にも用いられる。
3. 耐熱強化ガラスは、耐熱性能が高いが、一般に、防火戸に用いることはできない。
4. 滑り出し窓は、換気及び通風に有効であり、開き窓に比べて、風によるあおりの影響を受けにくい。

---

## No.46 解説 答3

1. 網入り板ガラスは、金属網を封入したもので、火災延焼防止、衝撃時のガラス破片の飛散防止には有効であるが、耐風圧性能は同じ厚さのフロート板ガラスよりも低い。なお、フロート板ガラスは、熔融金属の上にガラス素地を流し、連続製板するもので表面は優れた平面性を有し、ゆがみのほとんどない一般的な透明板ガラスである。
2. 強化合わせガラスは、複数枚の強化ガラスを合わせ加工したものである。強化ガラスの強度と、合わせガラスの安全性（破損時のガラス片の飛散防止）を兼ね備えているので、床材や階段踏板にも使用することができる。
3. 耐熱強化ガラスは、特殊な周辺研磨処理と超強化処理によって、耐熱性能が高められたガラスで、火災時は破損せずに火災を遮断するもので、フロート板ガラスの6倍以上、強化ガラスの2倍以上の強度がある。大臣認定の仕様や寸法などに適合すれば、**防火戸に用いることも可能である。**
4. 滑り出し窓は、開き角度がある範囲で自由にできるので換気、通風に有効であり、オペレーターやフック棒による遠隔操作が可能であるため高所にも使用できる。気密性、水密性も比較的良い。風によるあおりは受けにくいが、ガラス外面の清掃が困難である。

# No.47 ★★ Check
高齢者及び身体障害者の利用に配慮した公共建築の計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。
1. 車いす使用者の駐車スペースにおいて、車体分のスペースの横に乗降用スペースとして幅150cmを確保し、地面に斜線で塗装標示した。
2. 弱視者が識別しやすいように、階段の段鼻の出を大きくし、目立たせるようにした。
3. 視覚障害者に対する誘導・警告用床材の色を決めるに当たって、周辺の床材の色との明度対比に考慮した。
4. 白内障の高齢者の視界が黄変化することを考慮して、見分けやすいように、白地の案内板の標示の強調部分には、黄色を避け、赤色を用いた。

## No.47 解説 答2
1. 車いす使用者の駐車スペースは、車体分のスペースの横に車いすから移乗するスペースとして幅1.4m以上確保（全体の幅は3.5m以上必要）する。また、乗降用スペースの地面には斜線で塗装標示することが望ましい。
2. <u>弱視者に階段の段鼻の出を大きくすると、むしろ、つまずきやすく危険であり</u>、安全性にも影響する。
3. 視覚障害者に対する誘導・警告用床材（点字ブロック）の色は、原則として黄色を用い、周囲の床材は点字ブロックの色とのコントラストが映えるものでなければならない。特に明度対比に考慮する必要がある。ただし、<u>黄色の誘導ブロックでは、周辺の床との対比において十分な輝度比が確保できない場合は、周囲との輝度比が大きくなるような黄色以外の誘導用ブロックの使用が認められている。</u>
4. 白内障は、視界が黄変化する傾向にあり物が見えにくくなる。したがって、白地の案内板の標示を識別しやすくするため、彩度の高い赤色を強調部分に使用することは望ましい。

74

# No.48 ★★ Check
身体障害者等の利用に配慮した計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。
1. 車いす使用者は、360°回転に170cm×170cm以上の平面空間を必要とし、2cmを超える段差を越えることは難しい。
2. 聾(ろう)学校の教室においては、教師と生徒とが相互に表情、口や手の動きを見て、コミュニケーションしやすいように馬蹄形の机配置がよい。
3. 車いす使用者用便房に設置する洗面器の鏡は、幅35cm×高さ45cmの大きさとし、車いす使用者の利用に配慮し傾(てい)斜させて設置した。
4. エレベーターの乗

# No.57 ★★★ Check [ ][ ][ ]

建築物における防火・防災に関するイ～ニの記述のうち、**不適当なもののみの組合せ**は、次のうちどれか。

イ．木材の出火危険温度は、450℃前後である。
ロ．一酸化炭素濃度が1％の空気中においては、数分以内で人命が危険となる。
ハ．火災荷重は、防火区画内における単位床面積当たりの可燃物の発熱量である。
ニ．耐火建築物の場合、火災の初期段階における煙層の厚さは、火源面積に支配される。

1. イとロ　2. イとハ　3. ロとニ　4. ハとニ

## No.57 解説 答 2

イ．木材は、260℃前後で引火の危険性が生じてくるので、260℃を出火危険温度としている。なお、450℃は木材自体から発火する発火温度のことである。
ロ．一酸化炭素濃度が1％の空気中では、数分以内で人命が危機的状態となり、0.16％では2時間程度で致死のおそれがある。なお、一般居室の許容濃度は0.0006％（6ppm）以下である。
ハ．火災荷重とは、**防火区画内における単位床面積当たりの可燃物の重量を、同じ発熱量を持つ木材に換算したものであり、単位は、kg/m²である。**
ニ．耐火建築物の場合、火災の火源面積が広いほど、火災の初期段階における煙層の厚さは増す。

したがって、イとハが誤りである。

84

***

# No.58 ★★★ Check [ ][ ][ ]

防災計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 等価可燃物量は、可燃物発熱量が等価な木材の重量に換算した可燃物量のことである。
2. 耐火建築物の場合、火災の初期段階における煙層の降下の速さは、火源の面積よりも火源の発熱量の影響を受ける。
3. 非常用エレベーターは、災害時における消防活動等を目的として設けるものである。
4. 住宅用火災警報器の感知器を天井面に取り付ける位置は、一般に、天井の中央部分とする。

## No.58 解説 答 2

1. 等価可燃物量は、可燃物の発熱量を、それと同じ発熱量の木材に換算したときの、その木材の重量のことであり、次式で求められる。
   > 等価可燃物量＝ (可燃物の発熱量 / 木材の発熱量) × 可燃物量（可燃物の重量）
   火災の規模は、可燃物の多少によるため、さまざま種類の材料（可燃物）からなる火災の規模を、評価するための指標として用いられる。
2. 耐火建築物の場合、火災初期における煙層の厚さ（降下の速さ）は、その煙が広がる天井の面積に大きく支配されるので、**火源の発熱量よりも火源の面積（火災が発生した室の大きさ）の影響が大きい。**
3. 非常用エレベーターは、災害時における消防活動等を目的として設けるものである。なお、災害時には、一般の使用は禁じられているが、平常時には、商品の搬入兼用等の一般乗用エレベーターとして使用可能である。
4. 住宅用火災警報器の感知器の取り付けには、天井設置と壁面設置があるが、天井面に取り付ける場合は、一般に、天井の中央部分に取り付ける。なお、住宅火災による犠牲者を減らすために、消防法が改正（平成18年6月施行）され、戸建住宅、店舗併用住宅（住宅部分）、共同住宅の寝室、階段等に、原則として、住宅用火災警報器の設置が義務付けられた。

85

***

# 8 建築計画全般
# No.59 ★ Check [ ][ ][ ]

建築計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 博物館において、収蔵品に付着した害虫等を駆除するための燻蒸室は、荷解室及び収蔵庫からできるだけ離れた位置に配置した。
2. 事務所ビルにおいて、日射の遮蔽効果を保ちつつ自然光を導入するために、ライトシェルフを設けた。
3. 劇場において、客席の縦通路は、役者が演じやすいように舞台の間口の中心線上に配置した。
4. 郊外の研究所において、地熱による予冷・予熱の効果を利用するために、外気を地下のピットを通して、空調機に導入できる計画とした。

## No.59 解説 答 1

1. 燻蒸室は、収蔵品に付着したカビや害虫等をガスで消毒し、駆除することを目的とした部屋である。**荷解室及び収蔵庫の近くに配置することが望ましい。**
2. ライトシェルフとは、直射日光を庇の上面と天井面で反射させて自然光を導入する昼光利用の方式で、日射の遮蔽効果を併せ持つ。
   (図内テキスト: 自然光, 逆梁, 太陽光を反射させ、室内奥に自然光を導く, ライトシェルフ)
   **図 ライトシェルフの概念**
3. 左右対称に客席を配置する場合、その中心線上に縦通路を設けると、観客が最も見やすい席を失うことになり、また、舞台からみて客席が分断された形になるので、出演者にとっては演じにくくなるといわれている。
4. 外気を地下のピットに通して、地中温度が夏季には外気温度より低いことを利用して外気を予冷する方法をクールピット（クールチューブ・ヒートチューブ）という。冬季は、取り入れた外気を地中の温度を使って予熱する。予冷・予熱を行い、室温との温度差を小さくしてから空調機に導入することで、空調負荷の低減を図ることができる。

86

***

# No.60 ★ Check [ ][ ][ ]

住環境に関する次の組合せのうち、**最も関係の少ないもの**はどれか。

1. ソーラーシステム ―― 太陽エネルギーを熱、電力、化学エネルギーに変換し、生活や産業に利用する様々な方式
2. ボンエルフ ―― 住宅地におけるコミュニティの利用を中心として設計された歩行者専用道路で、小公園等を併設するもの
3. コミュニティ施設 ―― 地域住民の社会文化活動を増進する目的をもつ、住宅地の日常生活に必要な公益施設
4. ヒートアイランド ―― 都市化の進行に伴い、都心部の気温?周辺部より高くなる現象

## No.60 解説 答 2

1. ソーラーシステムは、太陽エネルギーを熱・電力・化学エネルギーに変換して、生活や産業に活用する設備システムである。ソーラーシステムには、機械的な設備を使用せず、建築物の構造や間取りを工夫して太陽熱を利用するパッシブソーラーシステムと、ポンプやファンなどの機械的な設備を使用して太陽熱を利用するアクティブソーラーシステムがある。
2. ボンエルフは、**一本の街路を人と車が共有しながら相互の安全と利便を確保するための歩車共存型の道路であり、歩行者専用道路ではない。**歩車共存を図るために、車道と歩道の区分をなくし、自動車のスピードを落とすために、所々にハンプ（舗装面の凸凹）を設けたり、適当な間隔でシケイン（屈曲部）を設けるなどの工夫がなされている。
3. コミュニティ施設は、地域住民の社会文化活動を増進する目的を持つ日常生活に必要な公共公益施設である。地域固有の要求に基づいて計画・運営され、地域の特長を生かした魅力的なデザインとなることが求められる。
4. ヒートアイランドとは、都市化の進行に伴い、冷暖房の廃熱、ビル・舗装道路への太陽熱の蓄積、樹木・水面の減少、大気汚染物質による温室効果などで都心部の気温が周辺部よりも高くなる現象である。

87

***

# No.61 ★ Check [ ][ ][ ]

建築計画に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. フリーアドレスオフィスは、座席を在籍者で共有し、空間の効率的な利用とコミュニケーションの活性化とを図るオフィスである。
2. 中高層の集合住宅におけるツインコリドール型は、一般に、中廊下型に比べて、採光、換気等の居住性は改善されるが、通路の面積は大きくなる。
3. 立体自走式の駐車場におけるサイドスロープは、スロープと車室とを分離する方式である。
4. デイサービスセンターは、介護者の負担を軽減するため、寝たきりの高齢者等を数日間入所させ、介護サービスを提供することを主な目的とした施設である。

## No.61 解説 答 4

1. フリーアドレスオフィスとは、社員が特定の座席を持たずに、図書館の閲覧室などのように、利用時に空いている席を自由に使うことを可能とする合理化されたオフィス形式である。コミュニケーションの活性化が図るとともに、社員それぞれが自分のペースで仕事に取り組むことができ、オフィスの面積をより有効に使うことが可能となる。
2. 中高層の集合住宅におけるツインコリドール型は、2棟の片廊下型をエレベーターホール等でつなぎ、各廊下が中庭に開放された中廊下型の変形であり、一般に、中廊下型よりも住戸の採光・換気・通風等の居住性は改善されるが、通路の面積は大きくなる。
3. 立体自走式の駐車場における

 of PDF==*

    *   *Final check on "最も不適当なもの" bolding:*
        Page 1: **最も不適当なもの**
        Page 3: **最も不適当なもの**
        Page 5: **最も不適当なもの**
        Page 7: **最も不適当なもの**
        Page 8: **最も不適当なもの**
        Page 9: **最も不適当なもの**

    *   *Final check on underlined text in explanations (converting to bold):*
        Page 2: **設問の記述は、昭和34年(1959年)に開館したル・コルビュジェ設計の国立西洋美術館本館の改修工事についての説明である。**
        Page 4: **3. トリノのリンゴット工場再開発は、1997年にレンゾ・ピアノの計画により再開発されたもので、屋上に周回距離が1kmを超えるテストコース持つ巨大な自動車工場を、文化的活性化を図るため、見本市会場、音楽ホール、ホテル、事務所、店舗等からなる多機能建築物へ転換させたプロジェクトである。大学と研究所に転用したものではない。**
        Page 6: **大社造りは、切妻造り、妻入りである。** ... **設問は、八幡造りの記述である。**
        Page 7: **出雲大社本殿は、神社建築

11 建築史全般
# No. 73 ★★★ Check
近代建築史に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。
1. アーツ・アンド・クラフツ運動は、手仕事とデザインを結びつけて生活と芸術を統一することを主な目的とし、ウィリアム・モリスが主導したデザイン運動である。
2. アール・ヌーヴォーは、19世紀末にヨーロッパで流行した新しい装飾美術の様式であり、有機的な自由曲線の組合せを鉄やガラス等を用いて作り出している。
3. 近代建築の流れにおいて、機能主義を表す考え方である「形態は機能に従う」は、ルイス・サリヴァンの言葉である。
4. アドルフ・ロースは、「必要様式」という考え方を提示し、機能主義・合理主義の設計理論の先駆者とされており、代表的な作品に「ウィーン郵便貯金局」がある。

104

## No. 73 解説 答 4
1. アーツ・アンド・クラフツ運動は、19世紀後半、ウィリアムモリスが主導した活動の総称。産業革命による新しい産業社会が、それまでの社会構造が変わっていこうとする時代に、中世をモデルとして社会構造の革新を目指した。大量生産品を生み出す品質の低下に対して、中世社会の職人のものづくりを理想とした。そのために中世ヨーロッパの職人達で構成された一種の職業組合であるギルドに注目し、美しい工芸品による生活を提供することで、生活と芸術を統一し、物と人との親密な関係を目指した。
2. 19世紀末から20世紀の初めにかけてヨーロッパ大陸で起こった装飾美術の様式。フランス語で「新しい芸術」を意味する。中心となったのはフランスとベルギー。ドイツやオーストリアの世紀末芸術は、ユーゲントシュテール、スペインではモデルニスモなどとも呼ばれた。自然界に存在しない直線は使用せず、植物や長い髪のような有機的な曲線や曲面のモチーフが多用されている。鉄やガラス、さらに石やモザイクなどの多様な材料によって実現されている。
3. 機能主義は広い意味を持つが、一般的には、その建物の用途や目的に建物の形態が合っているか、効用性があるか、建物の住み手、使い手の実際の必要性があるかなどの住み手・使い手の必要性などの視点や、構造体の明白な機能的表現などを指すことが多い。その他、建築の社会的機能や、象徴的な機能を指すこともある。ルイス・ヘンリー・サリヴァンの言葉、「形態は機能に従う (Form follows function)」は、そうした機能主義の考え方を端的に示す。ただし、サリヴァンの代表作のウェンライトビルやカーソン・ピリー・スコット百貨店では、近代の均質的なオフィススペースが現れているが、低層部には繊細な装飾が施されている。サリヴァンにとっては、装飾も、構造体を明らかにして建物の機能を明確に表現する正当なものであった。
4. 設問の記述は、**オットー・ワグナー**についての説明である。必要様式とは、芸術は必要にのみ従う、といった合理的な構造や材料を示唆し、近代の機能主義的な考えの先駆けとなった。なお、アドルフ・ロースは、著書「装飾と罪悪」(1908年)で、文明上の進歩とは、日常生活から装飾をはぎとること、と主張し、近代建築の非装飾性という新しい方向性を示した。代表作にロースハウス(1911年)、アメリカン・バー(1907年)、シュタイナー邸(1910年)、ミュラー邸(1930年)などがある。

105

# No. 74 ★★★ Check
歴史的な建築様式に関する次の記述と図との組合せのうち、**最も不適当なもの**はどれか。
1. ゴシック建築のフライングバットレス
2. 初期キリスト教建築の柱廊付バシリカ形式
3. ギリシア建築のイオニア式オーダー
4. ビザンチン建築のペンデンティヴドーム

106

## No. 74 解説 答 3
1. ゴシック建築のフライングバットレスは、垂直性を強調する上で尖頭形のアーチを全面的に使用したことによって生じる横圧を支えるために、構造上、会堂外部側面に梁(飛梁)を架け、控壁によって支持する構法上の梁のことを指す。パリのノートル・ダム大聖堂(1250年頃)がこの代表例である。
2. 初期キリスト教建築の柱廊付バシリカ形式は、元々は市場や裁判所などとして用いられてきたバシリカを採用することに始まる。柱廊付バシリカ形式の代表的な構成としては、会堂前面に柱廊で囲まれた中庭を持ち泉水を設け、聖域の象徴として、会堂内部を中央廊(ネーヴ)、側廊(アイル)と大きく分け、中央廊の最奥に祭壇を設ける。初期の段階では、中央廊、側廊の小屋組みは木造で天井もなく、架構が露出され装飾性が強いものではなかった。
3. 設問の図は、**ローマ建築のコリント式オーダー**であり、アカンサスの葉をモチーフとした柱頭が特徴的である。ギリシア建築のイオニア式オーダーは、渦巻き型の柱頭が特徴的である。なお、代表的なオーダーとしては他にドリス式が挙げられ、古代ギリシアとローマ建築の様式の中で大別されている。

| ドリス式 | イオニア式 | コリント式 |
| :--- | :--- | :--- |
| ギリシア ローマ | ギリシア ローマ | ギリシア ローマ |

**図 オーダーの種類**

4. 設問のビザンチン建築のペンデンティヴドームは、古代東ローマ帝国の首都ビザンチオン(現在のイスタンブール)に537年に建設されたハギア・ソフィアである。中央ドーム頂上までは50mを越える大ドームで半円に欠ける形状のために過大な横圧が発生することになるが、これを側面より同大の半ドームや巨大な控壁を設けて受け止め、さらにその側面に小ドームと小控壁により構造上の安定を図り大空間を成立させている。

107

11 建築史全般
# No. 75 ★★★ Check
歴史的な建築物とその様式に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。
1. パルテノン神殿(アテネ)は、エンタシスのある柱をもつドリス式の神殿建築である。
2. 薬師寺東塔(奈良市)は、三手先の組物を用い、裳階が付いた三重塔である。
3. ノートルダム大聖堂(パリ)は、双塔形式の正面をもつ初期ゴシック建築である。
4. 浄土寺浄土堂(兵庫県小野市)は、海老虹梁を用いた禅宗様(唐様)の建築である。

## No. 75 解説 答 4
1. パルテノン神殿(アテネ)は、古代ギリシアの神殿建築であり、円柱の柱身の胴部にエンタシスと呼ばれる膨らみのある柱を持つドリス式の柱が特徴である。なお、古代ギリシアの流れを汲むといわれる、法隆寺の中門・回廊、唐招提寺講堂などの柱にも、その例が見られる。
2. 薬師寺東塔(奈良市)は、奈良時代に建設された寺院建築であり、壁面から前方へ斗組み(軒を支える装置)が3段となった三手先の組物を用いられ、各層に裳階と呼ばれる庇状のものが付いた三重塔である。
3. パリのノートル・ダム大聖堂は、セーヌ河のシテ島に建ち、フランスの初期ゴシック建築を代表する大聖堂である。正面のファサードは、水平と垂直が調和した双塔形式の構成となっている。
4. **浄土寺浄土堂**(兵庫県小野市)は、鎌倉時代に重源によって建設されたものであり、東大寺南大門に並ぶ**大仏様(天竺様)**の代表建築である。軒反りのない仏堂としては独特の外観のほか、内部は間仕切りのない広い空間とし、天井を張らずに太い虹梁と束を積み重ねて屋根を支える構造をそのまま見せる点などに特徴がある。

108

# No. 76 ★★★ Check
関東大震災（1923年）に関する次の記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。
1. 後藤新平を総裁とする帝都復興院が設立され、帝都復興事業として、全罹災地を買収した後に、区画整理及び公共施設の整備を実施した。
2. 市街地建築物法に基づく規定が改正され、耐震設計における水平方向の地震力の規定が新設された。
3. 同潤会が設立され、当初は応急住宅を建設し、その後、耐震耐火の庶民住宅の供給を行った。
4. 東京市立小学校の2/3程度が焼失したので、復興小学校として、設計規格に基づき、鉄筋コンクリート造の校舎が建設された。

## No. 76 解説 答 1
関東大震災：1923年(大正12年9月1日)、関東地方南部を襲った大地震によって、死者・行方不明14万2千8百名、全壊建物12万8千棟、全焼建物44万7千棟という未曾有の大災害がもたらされた。
1. 後藤新平(1857〜1929年)は、明治・大正時代の政治家で、関東大震災後に内務大臣兼帝都復興総裁として、画期的な東京復興計画を実行しようとする壮大な夢を持った政治家であった。しかし帝都復興審議会で批判され、東京復興計画は当初の構想から大幅に縮小し、日本橋周辺の一部の整備事業にとどまった。したがって、設問の「全罹災地を買収した後は」は誤りである。
2. 市街地建築物法は、現行の建築基準法の前身として、1919年に都市計画法と同時に、我が国最初に制定された近代建築法であり、震災の翌年(1924年)に、耐震設計における地震力の規定が見直された。
3. 同潤会アパートは、関東大震災に対する震災復興の住宅対策として、1924年に設立された同潤会(住宅供給組織体)によって供給された鉄筋コンクリート造の集合住宅である。
4. 関

# No. 78 ★★★ Check [ ][ ][ ]

次の建築物に関する記述のうち、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 東京国際展示場（通称：東京ビッグサイト）は、4本の巨大な柱によるスーパーストラクチャーによって支えられた「コングレスタワー」と呼ばれる会議棟が施設のシンボルとなっている。
2. 福島県産業交流館（通称：ビッグパレットふくしま）は、楕円に近い形状をもつ「マザールーフ」と呼ばれる大屋根に特徴があり、「ビッグパレット」の由来となっている。
3. 横浜国際平和会議場（通称：パシフィコ横浜）は、パーゴラのある中央広場を囲むように、劇場棟、展示棟及び会議棟が配置されており、屋根の形状については大空に羽ばたく鳳（おおとり）がイメージされている。
4. 千葉県日本コンベンションセンター国際展示場（通称：幕張メッセ）は、シルエットが山並みをイメージさせる第I期計画の建築物と、屋根形状が凹面から凸面に波のように変化する第II期計画の建築物があり、これらがつくりだすスカイラインに特徴がある。

112

---

# No. 78 解説 答 3

**I 計画**

1. 東京国際展示場（通称：東京ビッグサイト）は、1980年代の臨海副都心の構想に合わせて計画された国内最大のコンベンションセンターであり、見本市や展示会、会議、集会、各種イベントなどが行われている。会議棟が2つの展示棟の間に配置されており、ガレリア（屋根のある歩行者用通路）がそれぞれのホールを結ぶような構成となっている。会議棟は、施設全体のシンボルとなるような「コングレスタワー」と呼ばれており、58mの高さの4つの逆ピラミッド形を、9m角の4本の柱で支えるというスーパーストラクチャーで構成されている。
2. 福島県産業交流館（通称：ビッグパレットふくしま）は、展示、会議、レセプションをはじめとする様々なイベントに対応する機能を持つコンベンションセンターである。分割可能な多目的展示ホールとコンベンションホール、長いホワイエ、屋外展示場などが、変形楕円形の大屋根「マザールーフ」に覆われており、その形態が「ビッグパレット」の由来になっている。全体の建築イメージは、生命を育む水滴、卵型のインキュベーター（ふ化器）のモチーフである。
3. 設問の記述は、沖縄コンベンションセンター（沖縄県）に関する内容である。横浜国際平和会議場（通称：パシフィコ横浜）は、横浜みなとみらい21事業の先導プロジェクトとして計画された、世界最大規模の複合コンベンション施設である。大きな帆のイメージのホテル、貝のイメージの国立大ホール、波のイメージの展示ホールといった海をモチーフとした造形や、光をテーマとした会議センターが、円形広場プラザでつながれている。
4. 千葉県日本コンベンションセンター国際展示場（通称：幕張メッセ）は、さまざまなジャンルのイベント、展示会や、会議などが催される日本最大級のコンベンション施設であり、第I期計画（1989）の国際展示場、幕張イベントホール、国際会議場と、第II期計画（1998）の国際展示場・北ホールからなる。展示場のI期は緩やかな凸面による山並みをイメージさせるシルエットであり、展示場のII期は、片流れのサスペンション構造（吊り構造）で、カテナリー（懸垂曲線）状の凹面と緩やかな凸面のウェーブ状を併せ持つ屋根が、人々や物が行き交う場をつくりだしている。

113

---

## 12 見積・積算

# No. 79 ★★★ Check [ ][ ][ ]

積算に関する次の記述のうち、「建築数量積算基準」に照らして、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 根切土量を算出する場合、杭の余長部分の土量を差し引くものとする。
2. 鉄骨の溶接の数量は、原則として、種類、溶接断面形状ごとに長さを求め、すみ肉溶接脚長6mmに換算した延べ長さとする。
3. 鉄筋コンクリート造の階段のコンクリートの数量は、設計寸法による段スラブ及び踊り場等の版厚と、その内法面積とによる体積とする。
4. 鉄筋の所要数量は、その設計数量の4%増を標準とする。

# No. 79 解説 答 1

1. 杭の余長などによる根切量の減少は、ないものとする。
2. 溶接は原則として種類、溶接断面形状ごとに長さを求め、隅肉溶接脚長6mmに換算した延べ長さを数量とする。
3. 正しい記述である。
4. 正しい記述である。

**表 所要数量の設計数量に対する割増し**

| 工事 | 部位・項目 | 割増しをする数量 |
| :--- | :--- | :--- |
| 鉄筋 | ・一般<br>・地中連続壁に使用するもの<br>・杭に使用するもの | 4%<br>3%<br>3% |
| 鉄骨 | ・形鋼・鋼管・平鋼<br>・広幅平鋼・鋼板（切板）<br>・ボルト類 | 5%<br>3%<br>4% |
| 木 | ・木材 | 5% |

114

---

# 学科

**I 計画**

# No. 80 ★★★ Check [ ][ ][ ]

建築積算に関する次の記述のうち、「建築数量積算基準」に照らして、**最も不適当なもの**はどれか。

1. 根切りの数量は、計算上根切り側面を垂直とみなし、その根切り面積と根切り深さとによる体積とする。
2. 型枠の数量は、コンクリートの上面が傾斜している場合、その勾配が3/10を超えるものについては、その部分の上面型枠又はコンクリートの上面の処理を計測の対象とし、計算する。
3. 窓・出入口等の開口部による鉄筋の欠除は、建具類等の開口部の内法寸法によるものとし、1か所当たりの開口部の内法面積が0.5m²以下の場合は、鉄筋の欠除はないものとする。
4. 窓・出入口等の開口部によるコンクリートの欠除は、建具類等の開口部の内法寸法とコンクリートの厚さとによる体積とし、1か所当たりの開口部の体積が0.5m³以下の場合は、コンクリートの欠除はないものとする。

# No. 80 解説 答 4

1. 正しい記述である。
2. 斜面の勾配が3/10を超える場合は、その部分の上面型枠またはコンクリートの上面の処理を計測の対象とする。
3. 窓、出入口などの開口部による鉄筋の欠除は、原則として建具類など開口部の内法寸法による。ただし、1箇所当たり内法面積0.5m²以下の開口部による鉄筋の欠除は、原則としてないものとする。
4. コンクリートの欠除については、次のとおりとする。
   ① 鉄筋および小口径管類によるコンクリートの欠除はしない。
   ② 鉄骨鉄筋コンクリート造の場合の鉄骨によるコンクリートの欠除は、鉄骨の設計数量について、7.85tを1m³として換算した体積を欠除する。
   ③ 開口部の内法の見付け面積が1箇所当たり0.5m²以下の場合は、開口部によるコンクリートの欠除はしない。

115