# File: 2026111_1.pdf

 塔の工事用の図面は、「設計図書」に含まれる。
    > 4. 同一敷地内に二つの地上2階建ての建築物(延べ面積はそれぞれ400㎡及び200㎡とし、いずれも耐火構造の壁等はないものとする。)を新築する場合において、当該建築物相互の外壁間の距離を5mとする場合は、二つの建築物は「延焼のおそれのある部分」を有している。

    240

    *Page 241:*
    No. 5 解説 答3
    1. 正しい記述である。法第2条第三号により、建築物に設ける消火のための設備は「建築設備」である。
    2. 正しい記述である。法第37条、令第144条の3第五号により、建築材料の品質における「安全上、防火上又は衛生上重要である建築物の部分」には、屋外階段で防火上重要であるものとして国土交通大臣が定めるものも含まれている。
    3. 誤りである。法第2条第十二号により、「設計図書」には建築物の他、法第88条第1項から第3項に規定する工作物の工事用の図面も含まれる。同条第1項及び令第138条第1項第三号により、記念塔については高さが4mを超えるものが当該工作物に該当するが、設問の記念塔は高さ4mなので法第88条第

# No. 8 解説
答 1

1. **誤りである。** 法第52条第10項により、建築物の敷地内に都市計画において定められた計画道路（法第42条第1項第四号に該当するものを除く。）がある場合において、特定行政庁が交通上、安全上、防火上及び衛生上支障がないと認めて許可した建築物については、当該計画道路を前面道路とみなして、容積率の制限を適用する。この場合、当該敷地のうち計画道路に係る部分の面積は、敷地面積又は敷地の部分の面積に算入しないものとする。
2. 正しい記述である。令第2条第1項第六号ロにより、建築物の屋上部分の昇降機塔で、その水平投影面積の合計が当該建築物の建築面積の1/8以内の場合においては、12m（所定の規定においては5m）までは高さに算入しないが、避雷設備の設置（法第33条）の規定その他定める規定の適用に関しては、全て高さに算入する。
3. 正しい記述である。法第56条の2第3項、令第135条の12第3項第一号。建築物の敷地が接する道路の幅が10mを超えるときは、同号のただし書が適用される。
4. 正しい記述である。令第2条第1項第八号。

247



答3
## 13 解説
1. 必要がある。木造、延べ面積500㎡、高さ8m、地上2階建ての共同住宅は、法第6条第1項第一号に該当する。同号の特殊建築物を、建築しようとする場合又は大規模の修繕若しくは大規模の模様替をしようとする場合には、確認済証の交付を受ける必要がある。設問の建築物は、屋根の過半の修繕なので、確認済証の交付を受ける必要がある。
2. 必要がある。設問の平家建て、床面積12㎡の建築物の増築は、法第6条第1項第三号（都市計画区域内の建築物）に該当する。同号の建築物を建築しようとする場合においては確認済証の交付を受ける必要がある。
3. 必要がない。法第87条第1項により、建築物の用途を変更して法第6条第1項第一号の特殊建築物のいずれかとする場合は、確認済証の交付を受ける必要がある。設問の地域活動支援センターは法別表第1(い)欄(2)項に掲げる特殊建築物で、延べ面積が200㎡を超えているので、法第6条第1項第一号に該当する。ただし、用途の変更が類似の用途相互間におけるものは、確認済証の交付を受ける必要はない。診療所（患者の収容施設があるもの）から地域活動支援センター（児童福祉施設等）への用途変更は、令第137条の18第三号で指定する類似の用途相互間なので、確認済証の交付を受ける必要がない。
4. 必要がある。法第88条第1項、令第138条第2項第三号により、原動機を使用するメリーゴーラウンドの築造は法第6条の規定が準用され、確認済証の交付を受ける必要がある。

257

***

No. **14** ★★ Check [ ][ ][ ]
> 都市計画区域内における次の行為のうち、建築基準法上、**確認済証の交付を受ける必要があるもの**はどれか。ただし、防火地域、準防火地域又は建築等に関する確認済証の交付を受ける必要がない区域の指定はないものとする。
> 1. 木造、延べ面積200㎡、高さ6m、平家建ての事務所の屋根及び壁の過半の修繕
> 2. 文化財保護法の規定によって重要文化財として仮指定された、れんが造、延べ面積500㎡、地上2階建ての美術館の移転
> 3. 木造、延べ面積10㎡、高さ8m、平家建ての倉庫の新築
> 4. 鉄骨造、延べ面積500㎡、平家建ての事務所の一部（床面積200㎡）の、診療所（患者の収容施設があるもの）への用途の変更（大規模の修繕又は大規模の模様替は伴わないものとする。）

258

***

答3
## 14 解説
1. 必要がない。設問の事務所は、法第6条第1項第三号に該当する。同号の建築物を建築しようとする場合においては、確認済証の交付を受ける必要がある。設問の屋根及び壁の過半の修繕については、確認済証の交付を受ける必要がない。
2. 必要がない。法第3条第1項第一号により、文化財保護法の規定によって重要文化財として仮指定された建築物については建築基準法は適用されないので、確認済証の交付を受ける必要がない。
3. 必要がある。法第6条第1項第三号により、都市計画区域内で建築物を建築しようとする場合においては、確認済証の交付を受ける必要がある。
4. 必要がない。法第87条第1項により、建築物の用途を変更して法第6条第1項第一号の特殊建築物のいずれかとする場合においては、確認済証の交付を受ける必要がある。設問の診療所（患者の収容施設があるもの）は、法第6条第1項第一号の特殊建築物には該当せず、確認済証の交付を受ける必要がない。

259

***

# 4 建築手続
No. **15** ★ Check [ ][ ][ ]
> 次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているもの**はどれか。
> 1. 定期報告を要する建築物の所有者と管理者が異なる場合においては、管理者が特定行政庁にその定期報告をしなければならない。
> 2. 建築主は、鉄骨造、延べ面積300㎡、地上2階建ての飲食店を物品販売業を営む店舗とする用途の変更（大規模の修繕又は大規模の模様替を伴わないもの）に係る確認済証の交付を受けた場合において、当該工事を完了したときは、建築主事等の検査を申請しなければならない。
> 3. 建築主は、確認済証の交付を受けた建築物について、当該建築物の建築設備の材料、位置又は能力の変更（性能が低下する材料の変更及び能力が減少する変更を除く。）をして、当該建築物を建築しようとする場合において、変更後も建築物の計画が建築基準関係規定に適合することが明らかなものは、あらためて、確認済証の交付を受ける必要はない。
> 4. 建築主は、鉄骨造、延べ面積500㎡、地上3階建ての事務所を新築する場合において、完了検査の申請が建築主事により受理された日から7日を経過したときは、検査済証の交付を受ける前においても、仮に、当該建築物又は建築物の部分を使用することができる。

260

***

答2
## 15 解説
1. 正しい記述である。法第12条第1項かっこ書により、定期報告を要する建築物の所有者と管理者が異なる場合においては、管理者がその定期報告をしなければならない。
2. 誤りである。法第87条第1項により、建築物の用途の変更についての工事完了時の手続きとしては、法第7条第1項の規定が準用される。この場合、法第87条第1項後段により、法第7条第1項中「建築主事等の検査（…）を申請しなければならない」とあるのは、「建築主事等（当該用途の変更が大規模の模様替に係るものである場合にあっては建築主事）に届け出なければならない」と読み替えて適用される。
3. 正しい記述である。法第6条第1項後段かっこ書により、規則第3条の2で定める軽微な変更は、あらためて、確認済証の交付を受ける必要がない。建築物の建築設備の材料、位置、又は能力の変更（性能が低下する材料の変更及び能力が減少する変更を除く。）は、同条第1項第十六号で定める軽微な変更に該当する。
4. 正しい記述である。法第7条の6第1項第三号。

***

No. **16** ★★ Check [ ][ ][ ]
> 次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているもの**はどれか。
> 1. 建築主は、鉄筋コンクリート造、延べ面積1,000㎡、地上5階建ての共同住宅の新築の工事において、3階の床及びこれを支持するはりに鉄筋を配置する工事の工程（特定行政庁が指定する工程ではない。）を終えたときは、指定確認検査機関が中間検査を引き受けた場合を除き、建築主事の中間検査を申請しなければならない。
> 2. 建築主は、都市計画区域内において、鉄骨造、延べ面積200㎡、平家建ての事務所を新築する場合、検査済証の交付を受ける前であっても、建築物を使用することができる。
> 3. 国際的な規模の会議の用に供することにより、1年を超えて使用する特別の必要がある仮設興行場を建築する場合は、特定行政庁の許可を受けなければならない。
> 4. 建築物である認証型式部材等で、その新築の工事が建築士である工事監理者によって設計図書のとおり実施されたことが確認されたものは、完了検査において、その認証に係る型式に適合するものとみなす。

262

***

答1
## 16 解説
1. 誤りである。法第7条の3第1項第一号及び令第11条により、建築主は、階数が3以上である共同住宅の床及びはりに鉄筋を配置する工事の工程のうち、2階の床及びこれを支持するはりに鉄筋を配置する工事の工程を終えたときは、中間検査を申請しなければならない。なお、設問の鉄筋コンクリート造、延べ面積1,000㎡の建築物は、建築士法第3条第1項第三号に掲げる建築物であり、建築基準法第4条第7項に規定する大規模建築物に該当するため、指定確認検査機関が中間検査を引き受けた場合を除き、建築主事に検査を申請しなければならない。
2. 正しい記述である。法第7条の6第1項により、法第6条第1項第一号又は第二号に掲げる建築物を新築する場合においては、原則として、検査済証の交付を受けた後でなければ当該建築物又は建築物の部分を使用し、又は使用させることはできない。設問の建築物は、同項第一号及び第二号いずれにも該当しないので、検査済証の交付を受ける前であっても使用することができる。
3. 正しい記述である。法第85条第6項、第7項。
4. 正しい記述である。法第68条の20第2項により、建築物である認証型式部材等で、その新築の工事が建築士である工事監理者によって設計図書のとおり実施されたことが確認されたものは、法第7条第4項（完了検査）において、その認証に係る型式に適合するものとみなす。

263

***

No. **17** ★★ Check [ ][ ][ ]
> 次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているもの**はどれか。
> 1. 建築主は、確認済証の交付を受けた建築物について、当該建築物の敷地面積が増加する場合の敷地面積及び敷地境界線の変更（当該敷地境界線の変更により変更前の敷地の一部が除かれる場合を除く。）をして、当該建築物を建築しようとするときは、変更後も建築物の計画が建築基準関係規定に適合することが明らかなものは、あらためて確認済証の交付を受ける必要はない。
> 2. 延べ面積2,000㎡、地上4階建ての病院の避難施設等に関する工事の施工中において当該建築物を使用する場合においては、当該建築主は、仮使用の認定を受けるとともに、あらかじめ、当該工事の施工中における当該建築物の安全上、防火上又は避難上の措置に関する計画を作成して特定行政庁に届け出なければならない。
> 3. 鉄骨造、平家建ての診療所（患者の収容施設があるもの）で、その用途に供する部分の床面積の合計が200㎡のものを新築する場合においては、当該建築主は、検査済証の交付を受ける前であっても、当該建築物を使用することができる。
> 4. 鉄筋コンクリート造、延べ面積500㎡、地上5階建ての共同住宅を寄宿舎とする用途の変更（大規模の修繕又は大規模の模様替を伴わないもの）に係る確認済証の交付を受けた場合においては、当該建築主は、当該用途の変更に係る工事を完了したときは、建築主事に工事完了届を届け出なければならない。

264

***

答2
## 17 解説


1. 1. 法第20条第1項第一号により、高さが60mを超える建築物の構造方法は、所定の基準に従った構造計算によって安全性が確かめられたものとして国土交通大臣の認定を受けたものでなければならない。従って、構造計算適合性判定の対象とならない。
2. 設問の建築物は、鉄筋コンクリート造で高さが20mを超えていないため、法第20条第1項第二号には該当しない。法第6条の3第1項かっこ書により、法第20条第1項第三号イに規定する「構造耐力上主要な部分ごとに応力度が許容応力度を超えないこと」等の所定の基準に従った構造計算においては、大臣認定プログラムによって確かめられた場合は構造計算適合性判定の対象となるが、大臣が定めた方法によって確かめられた場合は構造計算適合性判定の対象とはならない。従って、設問の場合は、構造計算適合性判定の対象となるとの断定はできない。
3. 法第6条の3第1項ただし書により、同項第一号に定める特定構造計算基準のうち、審査が比較的容易にできる構造計算を、構造計算に関する高度の専門的知識及び技術を有する建築主事等が審査を行う場合は、構造計算適合性判定を受けなくてもよい。
4. 設問の建築物は、鉄筋コンクリート造で高さが15m、延べ面積400㎡なので、法第20条

# No. 23 解説
答 3

1. 正しい記述である。令第1条第二号により、「地階」とは、床が地盤面下にある階で、床面から地盤面までの高さがその階の天井の高さの1/3以上のものをいう。天井の高さが3mで、地盤面から天井までの高さが2m以下であるので、床面から地盤面までの高さは1m以上となり、天井の高さの1/3以上となる。よって設問の階は地階である。
2. 正しい記述である。令第23条第1項表(2)により、高等学校における生徒用の階段の幅は、原則として、140cm以上としなければならないが、同条ただし書により、屋外階段の幅は、令第120条又は令第121条（2以上の直通階段を設ける場合）の規定による直通階段にあっては、90cm以上とすることができる。
3. 誤りである。令第20条第1項により、居室の開口部で採光に有効な部分の面積は、当該居室の開口部ごとの面積に、それぞれ採光補正係数を乗じて得た面積を合計して算定し、同条第2項各号により、**その採光補正係数は、用途地域の区分に応じて計算する。**
4. 正しい記述である。法第28条第3項により、法別表第1(い)欄(1)項に掲げる特殊建築物の居室には、換気に有効な開口部の有無にかかわらず、政令で定める技術的基準に従って換気設備を設けなければならない。令第20条の2第一号かっこ書により、法別表第1(い)欄(1)項に掲げる特殊建築物に設ける換気設備は、同号ロからニまでのいずれかに適合するものとしなければならない。

277

---

# 6 防火区画等
## No. 24 ★ Check
> 防火区画等に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか**。ただし、自動式のスプリンクラー設備等は設けられていないものとし、耐火性能検証法、防火区画検証法及び国土交通大臣の認定による安全性の確認は行わないものとし、「避難上の安全の検証」は行われていないものとする。また、防火の規定上、別の建築物とみなす部分はないものとする。

1. 主要構造部を準耐火構造とした延べ面積800㎡、地上4階建ての事務所であって、3階以上の階に居室を有するものの昇降機の昇降路の部分については、原則として、当該部分とその他の部分とを防火区画しなければならない。
2. 1階及び2階を物品販売業を営む店舗（当該用途に供する部分の各階の床面積の合計がそれぞれ1,000㎡）とし、3階以上の階を事務所とする地上8階建ての建築物においては、当該店舗部分と事務所部分とを、原則として、防火区画しなければならない。
3. 主要構造部を準耐火構造とした延べ面積200㎡、地上3階建ての一戸建ての住宅の吹抜きとなっている部分とその他の部分とを防火区画しなければならない。
4. 有料老人ホームの用途に供する建築物の当該用途に供する部分（天井は強化天井でないもの）については、原則として、その防火上主要な間仕切壁を準耐火構造とし、小屋裏又は天井裏に達せしめなければならない。

---

# No. 24 解説
答 3

1. 正しい記述である。令第112条第11項により、主要構造部を準耐火構造とし、かつ、地階又は3階以上の階に居室を有する建築物の竪穴部分については、当該竪穴部分以外の部分と準耐火構造の床若しくは壁又は法第2条第九号の二ロに規定する防火設備で区画しなければならない。
2. 正しい記述である。10㎡を超える物品販売業を営む店舗は令第115条の3第三号により、法別表第1(い)欄(4)項に該当する特殊建築物であり、2階の床面積の合計が1,000㎡なので、法第27条第1項第二号に該当する。従って、令第112条第18項により、原則として、当該店舗部分と事務所部分とを防火区画しなければならない。
3. 誤りである。令第112条第11項により、主要構造部を準耐火構造とし、かつ、地階又は3階以上の階に居室を有する建築物の竪穴部分については、当該竪穴部分以外の部分と防火区画しなければならないが、同項ただし書第二号により、**階数が3以下で延べ面積が200㎡以内の一戸建ての住宅においては防火区画しなくてもよい。**
4. 正しい記述である。令第114条第2項により、児童福祉施設等の用途に供する建築物の当該用途に供する部分については、その防火上主要な間仕切壁（自動スプリンクラー設備等設置部分その他防火上支障がないものとして国土交通大臣が定める部分の間仕切壁を除く。）を準耐火構造とし、令第112条第4項各号のいずれかの強化天井とした部分を除き、小屋裏又は天井裏に達せしめなければならない。

279

---

## No. 25 ★★ Check
> 防火区画に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか**。ただし、自動式のスプリンクラー設備等は設けられていないものとし、耐火性能検証法、防火区画検証法及び国土交通大臣の認定による安全性の確認は行わないものとし、「避難上の安全の検証」は行われていないものとする。また、防火の規定上、別の建築物とみなす部分はないものとする。

1. 地上15階建ての事務所の15階部分で、当該階の床面積の合計が300㎡のものは、原則として、床面積の合計100㎡以内ごとに防火区画しなければならない。
2. 1階を自動車車庫（当該用途に供する部分の床面積の合計が130㎡）とし、2階及び3階を事務所とする地上3階建ての建築物においては、当該自動車車庫部分と事務所部分とを防火区画しなければならない。
3. 避難階が地上1階であり、地上3階に居室を有する事務所の用途に供する建築物で、主要構造部を準耐火構造としたものにおいては、原則として、地上2階から地上3階に通ずる吹抜きとなっている部分とその他の部分とを防火区画しなければならない。
4. 防火区画に用いる防火シャッター等の特定防火設備は、常時閉鎖若しくは作動をした状態にあるか、又は随時閉鎖若しくは作動をできるものでなければならない。

280

---

# No. 25 解説
答 2

1. 正しい記述である。令第112条第7項により、建築物の11階以上の部分で、各階の床面積の合計が100㎡を超えるものは、原則として、床面積の合計100㎡以内ごとに防火区画しなければならない。
2. 誤りである。令第112条第18項により、自動車車庫については法第27条第2項第二号及び第3項第一号に該当する場合においては、原則として、当該自動車車庫部分とその他の部分とを防火区画しなければならないが、**設問の自動車車庫はいずれにも該当しないため、防火区画しなくてもよい。**
3. 正しい記述である。令第112条第11項により、主要構造部を準耐火構造とし、かつ、地階又は3階以上の階に居室を有する建築物の吹抜きとなっている部分については、原則として、当該竪穴部分以外の部分と準耐火構造の床若しくは壁又は法第2条第九号の二ロに規定する防火設備で区画しなければならない。
4. 正しい記述である。令第112条第19項第一号イ及び第二号イにより、特定防火設備及び法第2条第九号の二ロに規定する防火設備の閉鎖又は作動については、「常時閉鎖若しくは作動をした状態にあるか、又は随時閉鎖若しくは作動をできるものであること。」とされている。

281

---

# 7 耐火・防火の性能等
## No. 26 ★ Check
> 次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか**。ただし、自動式のスプリンクラー設備等は設けられていないものとする。また、「耐火性能検証法」、「防火区画検証法」、「全館避難安全検証法」の適用については考慮しないものとする。

1. 非耐力壁である防火構造の外壁に必要とされる防火性能は、建築物の周囲において発生する通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後30分間屋内面の温度が可燃物燃焼温度以上に上昇しないものでなければならない。
2. 共同住宅（天井は強化天井でないもの）の各戸の界壁は、準耐火構造とし、小屋裏又は天井裏に達せしめなければならない。
3. 地上15階建ての事務所の12階部分で、執務室の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを難燃材料でし、かつ、その下地を難燃材料で造ったものは、床面積の合計200㎡以内ごとに防火区画しなければならない。
4. 1階及び2階を集会場（当該用途に供する部分の各階の客席部分の床面積の合計が1,000㎡）とし、3階以上の階を事務所とする地上10階建ての建築物においては、原則として、当該集会場部分と事務所部分とを防火区画しなければならない。

---

# No. 26 解説
答 3

1. 正しい記述である。法第2条第八号、令第108条第二号により、建築物の外壁の構造が適合すべき防火性能に関する技術的基準は、建築物の周囲において発生する通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後30分間当該加熱面以外の面（屋内に面するものに限る。）の温度が可燃物燃焼温度以上に上昇しないものであることが求められている。
2. 正しい記述である。令第114条第1項により、長屋又は共同住宅の各戸の界壁（自動スプリンクラー設備等設置部分その他防火上支障がないものとして国土交通大臣が定める部分の界壁を除く。）は、準耐火構造とし、令第112条第4項各号のいずれかの強化天井とした部分を除き、小屋裏又は天井裏に達せしめなければならない。
3. 誤りである。令第112条第7項により、建築物の11階以上の部分で、各階の床面積の合計が100㎡を超えるものは、原則として、床面積の合計100㎡以内ごとに防火区画しなければならないが、同条第8項により、国土交通大臣が定める基準に従い、**当該部分の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを準不燃材料でし、かつ、その下地を準不燃材料で造ったもの**又はこれに準ずる措置が講じられたものは、**床面積の合計200㎡以内ごとに区画すればよい。** 設問の執務室は、仕上げ下地共に難燃材料のため、100㎡以内ごとに防火区画しなければならない。
4. 正しい記述である。集会場は、法別表第1(い)欄(1)項に該当する特殊建築物であり、1階及び2階の客席部分の床面積の合計が1,000㎡なので、法第27条第1項第二号に該当する。従って、令第112条第18項により、原則として、集会場部分と事務所部分とを防火区画しなければならない。

283

---

## No. 27 ★★ Check
> 防火・避難に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか**。

1. 階避難安全検証法とは、火災発生時において当該建築物の階からの避難が安全に行われることを、当該階からの避難に要する時間に基づき検証する方法、又は、火災により生じた煙又はガスの高さに基づき検証する方法のいずれかによる方法をいう。
2. 全館避難安全検証法とは、火災発生時において当該建築物からの避難が安全に行われることを、当該建築物からの避難に要する時間に基づき検証する方法、又は、火災により生じた煙又はガスの高さに基づき検証する方法のいずれかによる方法をいう。
3. 耐火性能検証法は、屋内において発生が予測される火災による火熱が加えられた場合に特定主要構造部が構造耐力上支障のある損傷を生じないものであること、建築物の周囲において発生する通常の火災による火熱が加えられた場合に耐力壁である外壁が構造耐力上支障のある損傷を生じないものであること等を確かめる方法である。
4. 防火区画検証法は、開口部に設けられる防火設備について、屋内及び建築物の周囲において発生が予測される火災による火熱が加えられた場合に、火災の継続時間以上、加熱面以外の面に火炎を出すことなく耐えることができることを確かめる方法である。

284

---

# No. 27 解説
答 4

1. 正しい記述である。令第129条第3項本文及び同項第一号、第二号。
2. 正しい記述である。令第129条の2第4項本文及び同項第一号、第二号。
3. 正しい記述である。令第108条の4第1項、第2項。
4. 誤りである。令第108条の4第5項第二号。防火区画検証法は、開口部に設けられる防火設備について、**屋内において発生が予測される火災による火熱に耐えることを検証するものである。**

285

---

## No. 28 ★★ Check
> 防火・避難に関する次の記述のうち、建築基準法に**適合しないものはどれか**。

1. 地上3階建ての共同住宅において、住戸の床面積の合計が200㎡の階における両側に居室がある共用廊下の幅を1.6mとした。
2. 事務所の事務室で、所定の規定により計算した採光に有効な窓その他の開口部の面積の合計が、当該事務室の床面積の1/30であるものを区画する主要構造部を耐火構造とした。
3. 延べ面積が1,500㎡、耐火建築物及び準耐火建築物以外の木造の地上2階建ての美術館について、床面積の合計500㎡以内ごとに防火上有効な構造の防火壁によって有効に区画した。
4. 屋内に設ける避難階段に通ずる出入口に、通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後10分間当該加熱面以外の面に火炎を出さない防火戸を設置した。

286

# 28 解説
答 **4**

1. 適合する。共同住宅は、令第117条第1項に該当する要件である。令第119条により、共同住宅の住戸の床面積の合計が100㎡を超える階における共用の廊下の幅は、両側に居室がある場合、1.6m以上としなければならない。
2. 適合する。法第35条の3及び令第111条第1項。採光に有効な所定の開口部で面積が床面積の1/20以上のもの（第一号）又は外気に接する避難上有効な所定の構造の開口部（第二号）のいずれも有しない居室は、原則として、同項の「窓その他の開口部を有しない居室」に該当し、法第35条の3により、その居室を区画する主要構造部を耐火構造とし、又は不燃材料で造らなければならない。設問は第一号を有しない居室に該当し、耐火構造とする事ができる。
3. 適合する。法第26条第1項により、延べ面積が1,000㎡を超える建築物（耐火建築物及び準耐火建築物その他定めるものを除く。）は、防火上有効な構造の防火壁又は防火床によって床面積の合計1,000㎡以内ごとに有効に区画しなければならない。
4. 適合しない。令第123条第1項第六号により、屋内に設ける避難階段の階段に通ずる出入口には、**法第2条第九号の二ロに規定する防火設備**で令第112条第19項第二号に規定する構造であるものを設けなければならない。令第109条の2により、防火設備の遮炎性能に関する技術的基準は、防火設備に通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後20分間当該加熱面以外の面に火炎を出さないものであることと規定されている。

287

# No. 29 ★★ Check
防火・避難に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか**。
ただし、内装の制限を適用しない国土交通大臣が定める建築物の部分はないものとし、居室については、内装の「制限を受ける窓その他の開口部を有しない居室」には該当しないものとする。また、「避難上の安全の検証」及び国土交通大臣の認定による安全性の確認は行わないものとする。

1. 延べ面積500㎡、平家建ての自動車車庫（自動式のスプリンクラー設備等が設けられていないもの）において、当該用途に供する部分の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、準不燃材料又はこれに準ずるものとして国土交通大臣が定める方法により国土交通大臣が定める材料の組合せによってしたものとしなければならない。
2. 地上5階建ての共同住宅において、5階の住戸から地上に通ずる廊下及び階段が採光上有効に直接外気に開放されている場合、当該廊下及び階段に非常用の照明装置を設けなくてもよい。
3. 地上20階建ての共同住宅の特別避難階段について、15階以上の各階における階段室及びこれと屋内とを連絡するバルコニー又は付室の床面積（バルコニーで床面積がないものにあっては、床部分の面積）の合計は、当該階に設ける各居室の床面積に8/100を乗じたものの合計以上としなければならない。
4. 建築物の高さ31m以下の部分にある3階以上の各階において、道又は道に通ずる幅員4m以上の通路その他の空地に面する外壁面に、幅及び高さが、それぞれ、75cm以上及び1.2m以上の窓で、格子その他の屋外からの進入を妨げる構造を有しないものを当該壁面の長さ10m以内ごとに設けている場合においては、非常用の進入口を設けなくてもよい。

# No. 29 解説
答 **3**

1. 正しい記述である。令第128条の4第1項第二号により、自動車車庫の用途に供する特殊建築物は、内装制限を受ける。令第128条の5第2項及び第1項第二号イ又はロにより、自動車車庫の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げは、準不燃材料又はこれに準ずるものとして国土交通大臣が定める方法により国土交通大臣が定める材料の組合せによってしたものとしなければならない。
2. 正しい記述である。令第126条の4第1項により、法別表第1(い)欄(1)項から(4)項までに掲げる用途に供する特殊建築物の居室及びこれらの居室から地上に通ずる廊下、階段その他の通路には、非常用の照明装置を設けなければならないが、同項かっこ書により、採光上有効に直接外気に開放された通路は除かれている。
3. 誤りである。令第123条第3項第十二号。共同住宅は、法別表第1(い)欄(2)項に該当するので、階段室及びこれと屋内とを連絡するバルコニー又は付室の床面積の合計は、当該階に設ける各居室の床面積に**3/100**を乗じたものの合計以上であればよい。
4. 正しい記述である。令第126条の6第二号により、非常用の進入口に代わる所定の窓を設けた場合は、非常用の進入口を設けなくてもよい。

289

# No. 30 ★★ Check
耐火建築物等に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか**。
ただし、特定行政庁の認定等は考慮しないものとする。また、防火避難の規定上、別の建築物とみなす部分はないものとする。

1. 準防火地域内において、延べ面積1,600㎡、地下1階、地上3階建ての事務所を新築する場合は、耐火建築物又はこれと同等以上の延焼防止時間となる建築物としなければならない。
2. 耐火性能検証法における建築物の各室内の可燃物の発熱量は、当該室の用途及び床面積並びに当該室の壁、床及び天井（天井のない場合においては、屋根）の室内に面する部分の表面積及び当該部分に使用する建築材料の種類に応じて国土交通大臣が定める方法により算出する。
3. 防火地域及び準防火地域以外の区域内において、延べ面積2,000㎡、地上3階建ての図書館を新築する場合は、耐火建築物としなければならない。
4. 延べ面積600㎡、地上3階建ての物品販売業を営む店舗は、その特定主要構造部に通常の火災による火熱が所定の特定避難時間（屋根及び階段は30分間）加えられた場合に、当該部分が構造耐力上支障のある変形、溶融、破壊その他の損傷を生じないものとすることができる。

290

# No. 30 解説
答 **3**

1. 正しい記述である。法第61条第1項、令第136条の2第一号により、設問の建築物は「準防火地域内にある建築物で延べ面積が1,500㎡を超えるもの」なので、同号イ又はロのいずれかの基準に適合するもので、国土交通大臣が定めた構造方法（令元国交告示第194号）を用いるもの（イ：耐火建築物（同告示第1）、ロ：イと同等以上の延焼防止時間となる建築物（同告示第2））としなければならない。なお、事務所は、法別表第1に掲げる特殊建築物には該当しない。
2. 正しい記述である。令第108条の4第2項第一号。
3. 誤りである。設問の図書館は、法別表第1(ろ)欄に掲げる階を(い)欄(3)項に掲げる用途に供するものなので、法第27条第1項第一号により、特定主要構造部を令第110条各号の基準又は国土交通大臣の認定を受けたものとしなければならない。同条第一号及び平27国交告示255第1第1項第四号により、設問の図書館は、**1時間準耐火基準に適合する準耐火構造**とすることができるため、耐火建築物とする必要はない。
4. 正しい記述である。設問の物品販売業を営む店舗は令第115条の3第三号により、法別表第1(ろ)欄(4)項に該当するため、法第27条第1項第一号により、同項の基準に適合する建築物としなければならない。特定主要構造部については令第110条各号のいずれかとすることができ、第一号とする場合には、同号イ、ロ、ハの基準に規定する性能が求められる。設問は、同号イの基準となる。

291

# No. 31 ★★ Check
次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか**。

1. 準防火地域内における共同住宅の屋根の構造は、市街地における通常の火災による火の粉により、防火上有害な発炎をしないものであり、かつ、屋内に達する防火上有害な溶融、亀裂その他の損傷を生じないものでなければならない。
2. 耐火構造の耐力壁と準耐火構造の耐力壁は、いずれも、通常の火災による火熱がそれぞれについて定められた時間加えられた場合に、加熱終了後も構造耐力上支障のある変形、溶融、破壊その他の損傷を生じないものでなければならない。
3. 防火構造として、建築物の軒裏の構造は、軒裏に建築物の周囲において発生する通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後30分間当該加熱面以外の面（屋内に面するものに限る。）の温度が可燃物燃焼温度以上に上昇しないものでなければならない。
4. 準防火性能に関する技術的基準に適合する構造として、建築物の耐力壁以外の外壁の構造は、外壁に建築物の周囲において発生する通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後20分間当該加熱面以外の面（屋内に面するものに限る。）の温度が可燃物燃焼温度以上に上昇しないものでなければならない。

292

# No. 31 解説
答 **2**

1. 正しい記述である。法第62条、令第136条の2の2各号。
2. 誤りである。法第2条第七号、令第107条第一号表により、耐火構造の耐力壁は、通常の火災による火熱が1～2時間加えられた場合に、構造耐力上支障のある変形、溶融、破壊その他の損傷を生じないものであること（**非損傷性**）と規定されており、加熱終了後も性能が保持されていることが必要である。一方、法第2条第七号の二、令第107条の2第一号表により、準耐火構造の耐力壁においては、**加熱開始後、45分間**構造耐力上支障

# No.33 解説
**答2**

1. 正しい記述である。令第121条第1項第二号。
2. 誤りである。令第120条第1項表(2)の項により、特定主要構造部を耐火構造とした共同住宅の歩行距離は50m以下としなければならない。また、同条第2項により、内装仕上を準不燃材料にしたときは、同条第1項の数値に10mを加えることができるが、同条第2項ただし書により、15階以上の階の居室については適用されないので、10mを加えることができない。以上から、歩行距離は<u>50m以下</u>としなければならない。
3. 正しい記述である。令第120条第2項及び令第121条第2項により、特定主要構造部が耐火構造で造られているので、同条第1項各号で規定する床面積は2倍の数値として適用される。同条第1項第五号により、共同住宅の用途に供する階でその階における居室の床面積の合計が200㎡を超える場合には、2以上の直通階段を設けなければならない。設問の建築物は、各階の居室の床面積の合計が240㎡（60㎡×4戸）なので、2以上の直通階段を設けなければならない。
4. 正しい記述である。メゾネット形式の住戸の出入口がない階（避難階以外の階）では、その階から直通階段へ行くことができないので令第120条第1項の規定に適合しないこととなるが、同条第4項により、居室の各部分から出入口を通って直通階段までの歩行距離が40m以下である場合は、第1項の規定は適用されない。

297

# No.34 ★★ Check [ ][ ][ ]
> 防火・避難に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているもの**はどれか。
> ただし、耐火性能検証法、防火区画検証法、区画避難安全検証法、階避難安全検証法、全館避難安全検証法及び国土交通大臣の認定による安全性の確認は行わないものとする。

1. 主要構造部を準耐火構造とした地上2階建ての展示場の避難階以外の階においては、主たる用途に供する居室の各部分から避難階又は地上に通ずる直通階段の一に至る歩行距離を、原則として、30m以下としなければならない。
2. 延べ面積2,000㎡の病院において、床面積100㎡以内ごとに防火区画した部分については、排煙設備を設けなくてもよい。
3. 延べ面積3,000㎡、地上3階建てのスポーツの練習場には、非常用の照明装置を設けなくてもよい。
4. 各階を物品販売業を営む店舗の用途に供する地上3階建ての建築物（各階の床面積600㎡）においては、各階における避難階段の幅の合計を3.0m以上としなければならない。

# No.34 解説
**答4**

1. 正しい記述である。展示場は法別表第1(い)欄(4)項に該当する特殊建築物であり、主要構造部が準耐火構造であるので、令第120条第1項表(1)の項により、避難階以外の階においては、居室の各部分から避難階又は地上に通ずる直通階段までの歩行距離を、原則として、30m以下としなければならない。
2. 正しい記述である。病院は法別表第1(い)欄(2)項に該当する特殊建築物である。令第126条の2第1項第一号により、準耐火構造の床若しくは壁又は法第2条第九号の二ロに規定する防火設備で床面積100㎡以内に区画された部分には、排煙設備を設けなくてもよい。
3. 正しい記述である。非常用の照明装置を設置しなければならない建築物は、令第126条の4第1項に定められているが、同項第三号により「学校等」は除かれている。令第126条の2第1項第二号によりスポーツの練習場は「学校等」に該当するため、非常用の照明装置は設けなくてもよい。
4. 誤りである。令第124条第1項第一号により、設問の建築物における避難階段の幅の合計は、原則として、<u>3.6m</u>（600㎡×60cm/100㎡）以上としなければならない。

299

# No.35 ★★ Check [ ][ ][ ]
> 防火・避難に関する次の記述のうち、建築基準法に**適合しないもの**はどれか。
> ただし、「避難上の安全の検証」の適用については考慮しないものとし、火熱遮壁等はないものとする。

1. 屋内に設ける避難階段に通ずる出入口に、通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後10分間当該加熱面以外の面に火炎を出さない性能を有する防火戸で所定の構造であるものを設けた。
2. 延べ面積1,500㎡、耐火建築物及び準耐火建築物以外の、木造、地上2階建ての美術館について、防火上有効な構造の防火壁に設ける開口部の幅及び高さを、それぞれ2.5mとし、かつ、これに特定防火設備で所定の構造であるものを設けた。
3. 延べ面積1,500㎡の体育館に、非常用の照明装置を設けなかった。
4. 主要構造部を準耐火構造とした建築物の地上部分の層間変形角を、1/150以内となるようにした。

# No.35 解説
**答1**

1. 適合しない。令第123条第1項第六号により、屋内に設ける避難階段の階段に通ずる出入口には、<u>法第2条第九号の二ロに規定する防火設備で令第112条第19項第二号に規定する構造であるものを設けなければならない。</u>令第109条の2により、防火設備の遮炎性能に関する技術的基準は、防火設備に通常の火災による火熱が加えられた場合に、加熱開始後20分間当該加熱面以外の面に火炎を出さないものであることとされている。
2. 適合する。法第26条第1項により、延べ面積が1,000㎡を超える建築物（耐火建築物及び準耐火建築物その他定めるものを除く。）は、防火上有効な構造の防火壁又は防火床によって有効に区画（各区画における床面積の合計を1,000㎡以内ごとに）しなければならない。また、令第113条第3項により火熱遮断壁等とした場合を除き、同条第1項第四号により、防火壁に設ける開口部の幅及び高さは、それぞれ2.5m以下とし、かつ、これに特定防火設備で令第112条第19項第一号に規定する構造であるものを設けなければならない。
3. 適合する。非常用の照明装置を設置しなければならない建築物は、令第126条の4第1項に定められているが、同項第三号により「学校等」は除かれている。令第126条の2第1項第二号により、体育館は「学校等」に該当するため、非常用の照明装置は設けなくてもよい。
4. 適合する。法第2条第九号の三イ、令第109条の2の2第1項。

301

# No.36 ★★★ Check [ ][ ][ ]
> 次の建築物のうち、建築基準法上、**2以上の直通階段を設けなければならないもの**はどれか。ただし、いずれの建築物も各階を当該用途に供するものとし、避難階は1階とする。

1. 特定主要構造部を耐火構造とした地上3階建ての旅館で、各階に宿泊室（床面積30㎡）が6室あるもの（2階以上の階には宿泊室以外の居室はないものとする）
2. 主要構造部が不燃材料で造られた地上2階建ての寄宿舎で、2階における寝室の床面積の合計が150㎡、2階における寝室以外の居室の床面積の合計が150㎡のもの
3. 主要構造部を準耐火構造とした、延べ

# No.38 解説 答1

1. **適合しない。**令第123条第3項第七号により、特別避難階段の階段室には、バルコニー及び付室に面する部分以外に屋内に面して開口部を設けてはならない。令第129条の2第1項により、全館避難安全性能を有するものであることについて全館避難安全検証法により確かめられた場合には、一定の規定が適用除外となるが、令第123条第3項第七号の規定は、適用除外とされていない。
2. **適合する。**令第123条第3項第一号により、特別避難階段の屋内と階段室とは、バルコニー又は付室を通じて連絡する構造としなければならないが、令第129条第1項により、階避難安全性能を有するものであることについて階避難安全検証法により確かめられた場合には、令第123条第3項第一号の規定は、適用しない。
3. **適合する。**令第126条の2第1項により、階数が3以上で延べ面積が500㎡を超える建築物には排煙設備を設けなければならないが、令第129条第1項により、階避難安全性能を有するものであることについて階避難安全検証法により確かめられた場合には、排煙設備の設置に関する規定は、適用しない。
4. **適合する。**令第124条第1項第一号により、各階における避難階段の幅の合計は、600㎡×(60cm/100㎡)＝3.6m以上としなければならない。

307

# No.39 ★★ Check

> 特定主要構造部を耐火構造とした耐火建築物に関する次の記述のうち、建築基準法に**適合しない**ものはどれか。ただし、自動式のスプリンクラー設備等は設けられていないものとし、居室については、内装の制限を受ける「窓その他の開口部を有しない居室」には該当しないものとする。また、「構造方法等の認定」、「耐火性能検証法」、「避難上の安全の検証」の適用については、問題文に特に記述がない場合は考慮しないものとする。
> 1. 地階に設ける劇場の客席及びこれから地上に通ずる主たる廊下、階段その他の通路の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、準不燃材料とした。
> 2. 各階が階避難安全性能を有するものであることについて、階避難安全検証法により確かめられた地上20階建ての共同住宅において、特別避難階段の階段室及び付室の天井及び壁の室内に面する部分の仕上げを不燃材料でし、かつ、その下地を準不燃材料で造った。
> 3. 延べ面積600㎡、地上3階建ての図書館において、3階部分にある図書室の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、難燃材料とした。
> 4. 延べ面積1,500㎡、地上3階建ての物品販売業を営む店舗において、避難階である1階からその直上階のみに通ずる吹抜きについて、壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを不燃材料でし、かつ、その下地を不燃材料で造ったので、吹抜きとなっている部分以外の部分との防火区画を行わなかった。

# No.39 解説 答2

1. **適合する。**劇場は、法別表第1(い)欄(1)項に掲げる特殊建築物である。令第128条の4第1項第三号により、地階に設ける居室で法別表第1(い)欄(1)項に掲げる用途に供するものを有する特殊建築物は、内装制限を受ける。令第128条の5第3項により、当該居室及びこれから地上に通ずる主たる廊下、階段その他の通路の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げは、同条第1項第二号に掲げる仕上げとしなければならないので、同号イの準不燃材料としたものとすることができる。
2. **適合しない。**令第123条第3項第四号により、特別避難階段の階段室及び付室の天井及び壁の室内に面する部分は、国土交通大臣が定める基準に従い、仕上げは不燃材料でし、かつ、その下地を不燃材料で造ることその他これに準ずる措置を講ずることとしなければならない。また、令第129条第1項により、階避難安全性能を有するものであることについて、階避難安全検証法により確かめられた場合であっても、この規定は適用除外されない。
3. **適合する。**図書館は、法別表第1(い)欄(3)項に掲げる特殊建築物である。図書館は、令第128条の4第1項第一号表において内装の制限は適用されないが、同条第2項により、階数が3以上で延べ面積が500㎡を超えるものは、原則として、内装制限を受ける。令第128条の5第4項第一号により、居室の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げは、難燃材料としたものとすることができる。
4. **適合する。**令第112条第11項により、主要構造部を準耐火構造（特定主要構造部を耐火構造とした建築物を含む。）とし、かつ、地階又は3階以上の階に居室を有する建築物の竪穴部分については、当該竪穴部分以外の部分と防火区画しなければならないが、同項ただし書第一号により、避難階からその直上階のみに通ずる吹抜きで、国土交通大臣が定める基準に従い、その壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを不燃材料でし、かつ、その下地を不燃材料で作ったもの又はこれに準ずる措置が講じられたものは防火区画しなくてもよい。

309

# 10 内装制限
# No.40 ★ Check

> 「特殊建築物等の内装」に関する次の記述のうち、建築基準法に**適合しない**ものはどれか。ただし、内装の制限を適用しない国土交通大臣が定める建築物の部分はないものとし、居室については、内装の「制限を受ける窓その他の開口部を有しない居室」には該当しないものとする。また、「避難上の安全の検証」は行われていないものとする。
> 1. 地階に設ける集会場の客席及びこれから地上に通ずる主たる廊下、階段その他の通路の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、準不燃材料とした。
> 2. 延べ面積1,100㎡、地上2階建ての博物館において、2階にある展示室から地上に通ずる主たる廊下、階段その他の通路の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、難燃材料とした。
> 3. 物品販売業を営む店舗の用途に供する建築物の用途を変更し、新たに火を使用する調理室を設けた飲食店とする場合に、その調理室の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、不燃材料とした。
> 4. 内装制限を受ける地上2階建ての有料老人ホームにおいて、当該用途に供する居室の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、難燃材料とした。

# No.40 解説 答2

1. **適合する。**集会場は、法別表第1(い)欄(1)項に掲げる特殊建築物である。令第128条の4第1項第三号により、地階に設ける法別表第1(い)欄(1)項に掲げる用途に供するものを有する特殊建築物は、内装制限を受ける。令第128条の5第3項により、当該居室及びこれから地上に通ずる主たる廊下、階段その他の通路の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げはいずれも同条第1項第二号に掲げる仕上げとしなければならないので、同号イの準不燃材料とすることができる。
2. **適合しない。**博物館は、法別表第1(い)欄(3)項に掲げる特殊建築物であるので、令第128条の4第1項第一号表においては制限されていないが、同条第3項により、階数が2で延べ面積が1,000㎡を超えるものは、原則として、内装制限を受ける。令第128条の5第4項により、居室から地上に通ずる主たる廊下、階段その他の通路の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げは、同条第1項第二号に掲げる仕上げとしなければならないので、準不燃材料又は国土交通大臣が定める方法により国土交通大臣が定める材料の組合せによってしたものでなければならない。
3. **適合する。**飲食店に設けた火を使用する調理室は、令第128条の4第4項により、原則として、内装制限を受け、令第128条の5第6項により、同条第1項第二号による仕上げとしなければならない。従って、同号イの準不燃材料とすることができる。
4. **適合する。**有料老人ホームは、法別表第1(い)欄(2)項に掲げる特殊建築物である。内装制限を受ける場合は、令第128条の4第1項第一号表(2)又は第3項の規定によることとなる。従って、令第128条の5第1項第一号イ又は第4項第一号により、当該居室の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げは、難燃材料とすることができる。

311

# No.41 ★★ Check

> 「特殊建築物の内装」の制限に関する次の記述のうち、建築基準法に**適合しない**ものはどれか。ただし、内装の制限を適用しない国土交通大臣が定める建築物の部分はないものとし、居室については、内装の「制限を受ける窓その他の開口部を有しない居室」には該当しないものとする。また、耐火性能検証法、防火区画検証法、区画避難安全検証法、階避難安全検証法、全館避難安全検証法及び国土交通大臣の認定による安全性の確認は行わないものとする。
> 1. 地階に設ける飲食店において、床面積の合計が80㎡の客席の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、難燃材料とした。
> 2. 特定主要構造部を耐火構造とした地上2階建ての物品販売業を営む店舗において、各階の当該用途に供する部分の床面積の合計をそれぞれ600㎡としたので、各階の売場の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、難燃材料とした。
> 3. 特定主要構造部を耐火構造とした延べ面積700㎡、地上3階建ての図書館において、3階部分にある図書室の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、難燃材料とした。
> 4. 特定主要構造部を耐火構造とした地上2階建ての劇場において、客席の床面積の合計を500㎡としたので、客席の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを、難燃材料とした。

# No.41 解説 答1

1. **適合しない。**飲食店は、法別表第1(い)欄(4)項に掲げる特殊建築物である。令第128条の4第1項第三号により、地階に設ける法別表第1(い)欄(1)項、(2)項又は(4)項に掲げる用途に供するものを有する特殊建築物は、内装制限を受ける。令第128条の5第3項により、当該居室及びこれから地上に通ずる主たる廊下、階段その他の通路の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げはいずれも同条第1項第二号に掲げる仕上げとなるので、準不燃材料又は国土交通大臣が定める方法により国土交通大臣が定める材料の組合せによってしたものとしなければならない。難燃材料とすることはできない。
2. **適合する。**物品販売業を営む店舗は、法別表第1(い)欄(4)項に掲げる特殊建築物である。特定主要構造部を耐火構造とした建築物で3階以上の階を有しないため、令第128条の4第1項第一号表には該当しないが、階数が2で延べ面積が1,000㎡を超えるため、同条第3項に該当し、内装制限を受ける。その場合、令第128条の5第4項第一号により、各階の売場の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げは、難燃材料とすることができる。
3. **適合する。**図書館は、法別表第1(い)欄(3)項に掲げる特殊建築物である。令第128条の4第1項第一号表において内装の制限を受けないが、同条第2項により、階数が3以上で延べ面積が500㎡を超えるものは、原則として、内装制限を受ける。令第128条の5第4項第一号により、居室の壁及び天井の室内に

# No.43 解説 答4

1. 正しい記述である。令第129条の7第四号。
2. 正しい記述である。令第129条の12第1項第二号、第四号。
3. 正しい記述である。令第126条の2第1項第一号及び同号かっこ書により、排煙設備を設けなくてもよい。
4. **誤りである。** 令第129条の2の5第1項第二号により、建築物（換気設備を設けるべき調理室等を除く。）に設ける自然換気設備の給気口は、居室の天井の高さの**1/2以下**の高さの位置に設け、常時外気に開放された構造とする。

317

# No.44 ★★ Check

> 建築設備に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか。**

1. 高さ31mを超える部分の階数が4以下の特定主要構造部を耐火構造とした建築物で、当該部分が床面積の合計100㎡以内ごとに耐火構造の床若しくは壁又は所定の特定防火設備で区画されているものには、非常用エレベーターを設置しなくてもよい。
2. 各構えの床面積の合計が1,500㎡の地下街における排煙設備の制御及び作動状態の監視は、中央管理室において行うことができるものとしなければならない。
3. 床面積の合計が50㎡の住戸において、発熱量の合計（密閉式燃焼器具等は煙突を設けた設備若しくは器具に係るものを除く。）が8kWの火を使用する器具を設けた床面積7㎡の調理室には、0.7㎡の有効開口面積を有する窓その他の開口部を換気上有効に設けた場合、所定の技術的基準に従った換気設備は設けなくてもよい。
4. 鉄骨造、延べ面積1,500㎡、地上3階建ての物品販売業を営む店舗の売場においては、全館避難安全検証法により、全館避難安全性能を有することが確かめられた場合であっても、非常用の照明装置を設けなければならない。

# No.44 解説 答3

1. 正しい記述である。法第34条第2項により、高さ31mを超える建築物には、原則として、非常用の昇降機を設けなければならないが、同項かっこ書（令第129条の13の2第三号）により、高さ31mを超える部分の階数が4以下の特定主要構造部を耐火構造とした建築物で、所定の防火区画をされているものには、非常用エレベーターを設置しなくてもよい。
2. 正しい記述である。令第126条の3第1項第十一号。各構えの床面積の合計が1,000㎡を超える地下街における排煙設備の制御及び作動状態の監視は、中央管理室において行うことができるものとしなければならない。
3. 誤りである。法第28条第3項により、火を使用する設備若しくは器具を設けた調理室には、原則として、令第20条の3第2項に定める構造の換気設備を設けなければならないが、同条第1項各号いずれかに該当する場合は、換気設備を設けなくてもよい。同項第二号において、床面積の合計が100㎡以内の住戸に設けられた所定の調理室で、床面積の1/10（かつ0.8㎡）以上の有効開口面積を有する開口部を換気上有効に設けた場合、換気設備を設けなくてもよいが、設問は0.7㎡なのでこれには該当しない。また、密閉式燃焼器具等ではないため同項第一号には該当せず、第三号にも該当しない。従って、設問の調理室には、所定の換気設備を設けなければならない。
4. 正しい記述である。令第126条の4第1項により、設問の物品販売業を営む店舗の売場で照明装置の設置を通常要する部分には、原則として、非常用の照明装置を設置しなければならない。令第129条の2第1項により、全館避難安全性能を有するものであることについて、全館避難安全検証法により確かめられた場合であっても、この規定は適用除外されない。

319

# No.45 ★★ Check

> 建築設備に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか。**
> ただし、国土交通大臣の認定は考慮しないものとする。

1. 管の外径が所定の数値以上である給水管、配電管その他の管が、準耐火構造の防火区画を貫通する場合においては、原則として、これらの管の当該貫通する部分及び貫通する部分からそれぞれ両側に1m以内の距離にある部分を不燃材料で造らなければならない。
2. 各構えの床面積の合計が1,000㎡の地下街における排煙設備の制御及び作動状態の監視は、中央管理室において行うことができるものとしなければならない。
3. 高さ20mを超える建築物には、周囲の状況によって安全上支障がない場合を除き、有効に避雷設備を設けなければならない。
4. 高さ31mを超える建築物において、高さ31mを超える部分を全て建築設備の機械室とする場合は、非常用の昇降機を設けなくてもよい。

320

# No.45 解説 答2

1. 正しい記述である。給水管、配電管その他の管が、「防火区画等」を貫通する場合においては、これらの管の構造は、令第129条の2の4第1項第七号イからハまでのいずれかに適合しなければならないが、管の外径が所定の数値以上であり、管の構造が国土交通大臣の認定を受けたものでないときは、同号イにより、原則として、当該管の貫通する部分及び当該貫通する部分からそれぞれ両側に1m以内の距離にある部分を不燃材料で造らなければならない。
2. 誤りである。令第126条の3第1項第十一号により、法第34条第2項に規定する建築物又は各構えの床面積の合計が1,000㎡を超える地下街における排煙設備の制御及び作動状態の監視は、中央管理室において行うことができるものでなければならない。
3. 正しい記述である。法第33条。
4. 正しい記述である。法第34条第2項により、高さ31mを超える建築物には、原則として、非常用の昇降機を設けなければならないが、同項かっこ書（令第129条の13の2第一号）により、高さ31mを超える部分を建築設備の機械室の用途に供する建築物は、非常用の昇降機を設置しなくてもよい。

# No.46 ★★ Check

> 建築設備等に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか。**

1. 高さ31mを超える建築物において、高さ31mを超える部分を全て建築設備の機械室とする場合は、非常用の昇降機を設けなくてもよい。
2. 事務所の用途に供する建築物において、発熱量の合計が6kWのこんろ（密閉式燃焼器具等でないもの）を設けた調理室で、換気上有効な開口部を設けたものには、換気設備を設けなくてもよい。
3. 建築物に設けるエレベーターで、乗用エレベーター及び寝台用エレベーター以外のものの昇降路について、安全上支障がないものとして国土交通大臣が定めた構造方法を用いるものについては、昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は、4cmを超えることができる。
4. 地階を除く階数が11以上である建築物の屋上に設ける冷房のための冷却塔設備は、防火上支障がないものとして国土交通大臣が定めた構造方法を用いている場合においては、主要な部分を不燃材料以外の材料で造ることができる。

322

# No.46 解説 答2

1. 正しい記述である。法第34条第2項により、高さ31mを超える建築物には非常用の昇降機を設けなければならないが、同項かっこ書により、高さ31mを超える部分を全て建築設備の機械室の用途に供する建築物（令第129条の13の2第一号）は、非常用の昇降機を設置しなくてもよい。
2. 誤りである。法第28条第3項により、火を使用する設備若しくは器具を設けた調理室には、原則として、令第20条の3第2項に定める構造の換気設備を設けなければならないが、同条第1項各号いずれかに該当する場合は、換気設備を設けなくてもよい。設問は、同項各号いずれにも該当しないため、換気設備を設けなければならない。
3. 正しい記述である。令第129条の7第四号により、エレベーターの昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は4cm以下としなければならないが、令第129条の11により、乗用エレベーター及び寝台用エレベーター以外のエレベーターのうち昇降路について安全上支障がないものとして国土交通大臣が定めた構造方法を用いるものについては適用しない。従って、昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は、4cmを超えることができる。
4. 正しい記述である。令第129条の2の6第一号。

323

# No.47 ★★★ Check

> 建築設備に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているものはどれか。**

1. 階数が3以上で延べ面積が3,000㎡を超える建築物に設ける換気設備の風道で、屋外に面する部分については、不燃材料で造らなければならない。
2. 高さ31mを超える部分の階数が4以下の特定主要構造部を耐火構造とした建築物で、当該部分が床面積の合計100㎡以内ごとに耐火構造の床若しくは壁又は所定の特定防火設備で区画されているものには、非常用エレベーターを設置しなくてもよい。
3. 建築物に設けるエレベーターで、乗用エレベーター及び寝台用エレベーター以外のものの昇降路について、安全上支障がないものとして国土交通大臣が定めた構造方法を用いるものについては、昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は、4cmを超えることができる。
4. 排煙設備を設置しなければならない居室に設ける排煙設備の排煙口には、煙感知器と連動する自動開放装置を設けたものについても、手動開放装置を設けなければならない。

324

# No.47 解説 答1

1. 誤りである。令第129条の2の4第1項第六号かっこ書により、地階を除く階数が3以上である建築物に設ける換気設備の風道は不燃材料としなければならないが、屋外に面する部分は除かれているので、不燃材料としなくてもよい。
2. 正しい記述である。法第34条第2項により、高さ31mを超える建築物には非常用の昇降機を設けなければならないが、同項かっこ書及び令第129条の13の2第三号により、高さ31mを超える部分の階数が4以下の特定主要構造部を耐火構造とした建築物で、当該部分が床面積100㎡以内ごとに耐火構造の床若しくは壁又は特定防火設備で区画されているものは、非常用の昇降機を設置しなくてもよい。
3. 正しい記述である。令第129条の7第四号により、エレベーターの昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は4cm以下としなければならないが、令第129条の11により、乗用エレベーター及び寝台用エレベーター以外のエレベーターのうち昇降路について安全上支障がないものとして国土交通大臣が定めた構造方法を用いるものについては適用しない。従って、昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は4cmを超えることができる。
4. 正しい記述である。令第126条の3第1項第四号。

325

## 12 構造強度

# No.4

# No. 48 解説
答 2
1. 正しい記述である。令第43条第6項。
2. 誤りである。令第73条第3項により、柱に取り付けるはりの引張鉄筋は、柱の主筋に溶接する場合を除き、柱に定着される部分の長さをその径の40倍以上としなければならないが、同条第4項により、軽量骨材を使用する鉄筋コンクリート造については「40倍」とあるのは「50倍」とする。従って50倍以上としなければならない。
3. 正しい記述である。令第73条第1項第一号。
4. 正しい記述である。令第79条の3第1項。
327

# No. 49 ★★
Check
> 建築物の構造計算に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているもの**はどれか。
1. 許容応力度等計算においては、建築物の地上部分について各階の剛性率を確かめる場合、当該剛性率は、「各階の層間変形角の逆数」を「当該建築物についての各階の層間変形角の逆数の相加平均」で除して計算し、その値がそれぞれ6/10以上であることを確かめる。
2. 保有水平耐力計算においては、高さ25mの鉄筋コンクリート造の建築物の地上部分について、保有水平耐力が必要保有水平耐力以上であることを確かめた場合には、層間変形角が所定の数値以内であることを確かめなくてもよい。
3. 限界耐力計算を行う場合、地震時については、建築物の地下部分を除き、地震力により構造耐力上主要な部分の断面に生ずる応力度が、短期に生ずる力に対する許容応力度を超えないことを計算により確かめなくてもよい。
4. 建築物の基礎は、国土交通大臣が定める基準に従った構造計算によって構造耐力上安全であることを確かめた場合には、異なる構造方法による基礎を併用してもよい。
328

# No. 49 解説
答 2
1. 正しい記述である。令第82条の6第二号イ。
2. 誤りである。令第82条により、保有水平耐力計算を行う場合においては、令第82条から令第82条の4までに定める規定に適合させなければならない。従って、令第82条の2に規定する層間変形角が所定の数値以内であることを確かめなければならない。
3. 正しい記述である。令第82条の5第三号により、限界耐力計算においては、地震力が損傷限界耐力（建築物の各階の構造耐力上主要な部分の断面に生ずる応力度が各許容応力度等の規定による短期に生ずる力に対する許容応力度に達する場合の建築物の各階の水平力に対する耐力をいう。）を超えないことを確かめなければならないが、設問の地震時の計算は規定されていない。
4. 正しい記述である。令第38条第2項により、建築物には、異なる構造方法による基礎を併用してはならないが、同条第4項により、建築物の基礎について国土交通大臣が定める基準に従った構造計算によって構造耐力上安全であることが確かめられた場合においては、この規定は適用しない。
329

# No. 50 ★★
Check
> 構造強度に関する次の記述のうち、建築基準法上、**誤っているもの**はどれか。
1. 建築物の実況によらないで、基礎の垂直荷重による圧縮力を計算する場合、映画館の客席（固定席）で、柱のささえる床の数が2のときは、床の積載荷重として採用する数値を2,600N/㎡とすることができる。
2. 径25mmの異形鉄筋における、短期に生ずる力に対する圧縮の許容応力度は、鋼材等の種類及び品質に応じて国土交通大臣が定める基準強度の数値としなければならない。
3. 設計基準強度が21N/mm²のコンクリートの場合、短期に生ずる力に対するせん断の許容応力度は、設計基準強度の1/30である。
4. 設計基準強度が21N/mm²のコンクリートの引張りに対する材料強度は、圧縮に対する材料強度の1/10である。
330

# No. 50 解説
答 3
1. 正しい記述である。映画館の客席（固定席）の基礎の構造計算をする場合の積載荷重は、令第85条第1項の表の(ろ)欄(5)項上段に該当し、2,600N/㎡である。同条第2項により、第1項の表の(ろ)欄の数値は、柱のささえる床の数に応じて第2項表の数値を乗じた数値まで減らすことができるが、第1項の表の(5)に掲げる室の床の積載荷重については、この限りでない。従って、床の積載荷重は、2,600N/㎡とすることができる。
2. 正しい記述である。令第90条表2により、径28mm以下の異形鉄筋における、短期に生ずる力に対する圧縮の許容応力度は、鋼材等の種類及び品質に応じて国土交通大臣が定める基準強度（F）と等しい数値としなければならない。
3. 誤りである。令第91条第1項表により、コンクリートの短期に生ずる力に対するせん断許容応力度は、長期に生ずる力に対するせん断許容応力度の2倍である。従って、<u>設計基準強度の1/15</u>（F/30×2（F：設計基準強度））である。
4. 正しい記述である。令第97条第1項表により、コンクリートの引張りに対する材料強度は、F/10であり、圧縮に対する材料強度はF（設計基準強度）である。従って、コンクリートの引張りに対する材料強度は、圧縮に対する材料強度の1/10である。
331

...記述である。法第34条第2項により、高さ31mを超える建築物には非常用昇降機を設けなければならないが、同項かっこ書により、高さ31mを超える部分を全て建築設備の機械室の用途に供する建築物（令第129条の13の3第一号）は、非常用の昇降機を設置しなくてもよい。
...である。法第28条第3項により、火を使用する設備若しくは器具を設けた室には、原則として、令第20条の3第2項に定める構造の換気設備を設けなければならないが、同条第1項各号いずれかに該当する場合は、換気設備を設けなくてもよい。設問は、同項各号いずれにも該当しないため、換気設備を設けなければならない。
...正しい記述である。令第129条の7第四号により、エレベーターの昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は4cm以下としなければならないが、令第129条の11により、乗用エレベーター及び寝台用エレベーター以外のエレベーターのうち昇降路について安全上支障がないものとして国土交通大臣が定めた構造方法を用いるものについては適用しない。従って、昇降路の出入口の床先と籠の床先との水平距離は、4cmを超えることができる。
...正しい記述である。令第129条の2の6第1項第一号。
323

---

