# 5 完成後におけるマネジメント

完成・引渡し後の施設に関するアフターケアや維持管理・長期修繕などへの対応は、発注者または事業者の方針などによりさまざまであるが、そこには建設の専門性が求められる業務が数多く存在する。設計・工事の実務に関与したCMrが、完成後も継続して発注者を支援・協力することによるメリットは多いと考えられる。
近年、プロパティ・マネジメント（PM：Property Management）やファリティ・マネジメント（FM：Facility Management）などの業務やアセット・マネジメント（AM：Asset Management）といわれる資産全体の活用を投資効果の視点から幅広くとらえる業務も一般的に適用されている。
発注者またはユーザーから、このような業務に対してCMrに支援を求められるケースは増えており、今後CMrがこれらの業務に携わる機会はより多くなるものと考えられる。
本書では、CMrが完成・引渡し後において発注者の支援を行う場合に必要と思われる不具合・瑕疵などへの対応のほか、アフターサービスや維持管理についてのCMrの立場と業務内容、役割などについて述べる。

## 5 1 不具合・瑕疵への対応

> 発注者から不具合や瑕疵などの調査依頼があれば、関係者と連携して、不具合の原因究明・問題解決への対応策などについて発注者へ助言を行う。

竣工引渡しの後、建物の使い勝手に関し、不具合*が発生した場合、通常であれば建物管理者が工事施工者の連絡リストに基づいて、工事施工者に直接連絡することで解決する。
工事施工による不具合や瑕疵で、保証期間内であれば、問題なく工事施工者の保証が受けられ、また保証期間を外れていても費用負担をすれば、対応を受けられる。
しかしながら、①設計に起因する不具合・瑕疵の場合、②複数の工事施工者が関与することで施工責任区分が不明瞭な場合、③製造責任的要素が強い場合などは、原因の特定・問題解決への対応策に関して発注者として納得のいく回答が得られにくい場合が多くなる。
ここで、瑕疵とは「通常有しているべき本来あるべき機能・品質・性能・状態が備わっていないこと」を意味する法律的概念で、完成した建物などが契約内容と異なっている場合、関係法規に違反している場合や設計図書と相違している場合などに加えて、社会通念上必要とされる機能・品質・性能の欠陥（例えば、雨漏りや構造的欠陥が発生するなど）も瑕疵といえる。当然の前提として社会通念上建築などが最低限保有する機能・品質・性能が確保されることは契約内容と考えられるからである。
2017年6月に債務法分野を中心とした民法改正法が公布された。改正法の施行・適用時期は未定（2020年1月若しくは4月に施行されるとする見方が有力）であるが、民法改正に伴い、「瑕疵」という考え方がなくなる可能性がある。民法改正の主項目を表 2-41 に示す。
ただし、「住宅の品質確保の促進等に関する法律（品確法）」や「特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律（住宅瑕疵担保履行法）」などでは、引き続き「瑕疵」の用語が使われるため、それぞれの法律内で「瑕疵」の定義を置くなどの対応が検討されている。本書発行時点において、民法改正法の施行・適用前であることから、民法における「瑕疵」等に関する記述は改正前の内容となる。

**＊不具合**
“不具合”とは一般に、使用、動作、作動などに軽微な欠陥がある状況・事象を示す。

### 5 1 1 不具合問題の解決方法

> 関係者と連携して現地調査を実施し、調査結果に基づき、不具合や瑕疵の原因究明と起因者について検討し、問題解決方法を発注者と協議する。

問題解決への手順の例を以下に記載する。

表 2-41 ●民法改正の主項目（2017年6月）
| 主な改正項目 | 改正前 | 改正後 |
| :--- | :--- | :--- |
| 瑕疵担保責任から契約不適合責任に名称が変更 | 「瑕疵担保責任」 | 「契約不適合責任」 |
| 買主が知っていた瑕疵も責任の対象 | 買主が知っていた瑕疵は、売主の責任対象外 | 買主が知っていた瑕疵も売主の責任対象になりうる |
| 瑕疵があった場合に買主は追完請求が可能になる | 損害賠償・解除のみ | 追完請求が可能 |
| 瑕疵があった場合に買主は代金減額請求が可能になる | 損害賠償・解除のみ | 代金減額請求が可能 |
| 売主が瑕疵を知って売った場合や重大な過失により瑕疵を知らなかったときは売主の責任期間が延長になる | 瑕疵を知ったときから1年 | 瑕疵を知ったときから5年 |
| 手付けに関する契約書の契約条項の書き方の見直しが必要 | 「当事者の一方」が履行に着手するまでは手付解除可能とされていた | 「相手方」が履行に着手するまでは手付解除可能と変更された |

①発注者からの依頼内容・不具合事象を把握する。
②現地調査を行い、関係者に事象の連絡をすると同時に関係資料の提出を求める。
③関係者からの回答・資料をもとに、瑕疵であるかの判断を行い、瑕疵と思われる場合は、要因の関係者に通知を行う。
④発注者の了解のもと、関係者との協議を行い、協議結果を発注者に報告し、判断を仰ぐ。
⑤発注者の了解を得られない場合は、発注者と協議の上、代案を作成し、関係者と更に協議を重ねる。
⑥プロジェクト関係者のみでの原因究明や起因者の特定が難しい場合には、中立的な立場にある外部の研究機関などへ調査依頼を行う。
⑦以上の対応を行ってもまだ合意に達することができなければ、法的手段に進むべきかを発注者と協議する。

大部分の不具合事象は、上記③、④の段階で解決されると考えるが、瑕疵に分類される不具合で、初期の要求事項の解釈の違いによる齟齬、複数要因の絡む事象で負担の分担に関係者の了解を得られない場合では、⑤、⑥の段階に進むものもある。そして⑦の法的手段は最終的な対応策といえる。
また、CMrは関係者の加入している保険を調べ、保険を利用した実務的な解決も想定した上で関係者との交渉を進める必要がある。
代表的な保険としては、以下のようなものがあげられるが、それぞれに免責事項、免責金額が決められているので注意を要する。
- 設計者賠償責任保険（Professional Liability 保険）
- 建築士賠償責任保険
- 事業総合賠償責任保険
- 建設工事保険・土木工事保険
- 生産物賠償責任保険
- 瑕疵保証責任保険
- 施設所有者管理者賠償責任保険
- CM賠償責任保険

### 5 1 2 瑕疵の概念と分類

> 瑕疵には、「設計の瑕疵」と「工事施工の瑕疵」および工事監理者やCMrが関与する場合の「債務不履行」などが含まれる。

瑕疵は、「設計瑕疵」と「工事施工上の瑕疵」および監理者やCMrが関与する場合の「債務不履行」などが含まれる。
瑕疵について以下のように分類し、説明する。

**●設計の瑕疵**
設計計画上のミス・構造計算上のミス・材料選定上のミスなどが考えられ、設計者の責任によるものが該当する。
例えば、寒冷地などにおいて当然ながら考慮しなければならない凍結問題について、配慮をしていないとか、指摘があったにもかかわらず対応をしていないなどが瑕疵に該当する。
また、VE提案などが原因で瑕疵が発生した場合、工事施工は設計図どおりに施工したが、VE提案の採用を決定した設計者、CMrに責任を求められる場合も考えられる。その場合は、VE提案者から十分に情報の開示が発注者にあったのかなど、更なる原因の究明を要する場合もある。

**●工事施工上の瑕疵**
工事施工上の瑕疵は、以下のようなことが該当する。
○設計仕様書との差異
安易な判断で設計仕様を施工判断で変更したなど
○材料、機種選定の誤り
内部用の材料を外部に使用したなど
○材料の欠陥不具合
不良品が混入した場合など
○施工技能・精度などの不足
鉄筋の精度・調整が悪く型枠に接触など
○機械器具・工具の故障、不具合
所定の機械・器具管理を怠ったことでのボルト締め付け不足など

**●監理者の債務不履行**
監理者が施工図の審査で、設計意図と異なることを見つけられずに瑕疵が発生したような場合で、監理業務を怠ったこと（善管注意義務違反）が原因であれば、監理者に責任が求められる。
しかしながら、監理者の単なる見落としであれば、あくまでも工事施工者が設計図と異なる施工図を作成したことに責任を求めることができると考えられる。
監理業務をCMrが行う場合に、CMrに善管注意義務違反などの過失があれば債務不履行責任が及ぶ可能性がある。
また、分離発注において工事施工者間の調整不足により瑕疵が発生した場合、調整作業を行ったCMrが債務不履行責任を問われる可能性もある。

**●CMrの債務不履行**
工事施工会社の選定は、CMrの重要な業務の1つである。選定された工事施工会社の基本的能力の欠如や会社経営の不安定さなどが原因となって問題が発生した場合で、CMrがコストによる評価を優先し発注者に推薦した事実があるような場合は、CMrの債務不履行が問われる。
また、例えば、CMrが行った指摘や警告が不適切であるために発生した瑕疵の場合は、設計瑕疵や工事施工上の瑕疵の中に包含されるように見えるが、CMrの善管注意義務違反として債務不履行責任を負う可能性が多分にあると考えられる。しかし、CMrの指摘や警告が不適切であると設計者や工事施工者が知っていたにもかかわらず告げなかった場合は、設計者や工事施工者にも責任が及ぶこととなる。

### 5 1 3 瑕疵担保責任と瑕疵担保期間

> 請負契約において重要な瑕疵が生じた場合、発注者は請負者に対して相当の期限を定めて修補請求をすることができる。

請負契約では、瑕疵担保責任は請負者の無過失責任であり、発注者は請負者に過失が無くても相当の期限を定めて修補請求をすることができる。ただし、その瑕疵が重要ではなく、その修補に過分の費用がかかる場合は修補を請求することができない。発注者は修補に代え、または修補とともに損害賠償請求をすることができる。
瑕疵担保責任の規定は、仕事の目的物の瑕疵が発注者により提供した材料の性質、または発注者の指図で生じたときは適用しない。ただし、請負者がその材料または発注者の指図が不適当であることを知っていたにもかかわらず告げないときは瑕疵担保責任を負うこととなる。
民法上、発注者は仕事の目的物に瑕疵があり、契約の目的を達することができない場合は契約を解除することができるが、建物その他土地の工作物についての請負契約では、瑕疵によって契約の解除をすることができない。しかし、契約の目的を達するための処置（建替請求など）が認められることとなる。

表 2-42 ●請負契約の瑕疵担保期間
| 請負契約の瑕疵担保期間 | 木造住宅 | 木造以外の住宅 | 土地の工作物、地盤 | 石造、土造、煉瓦造または金属造 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 民法 | 5年 | 10年 | 5年 | 10年 |
| 品確法 | 10年 | 10年 | なし | なし |

**●瑕疵担保責任**
瑕疵担保責任とは無過失責任であり、完成した建築などに隠れた瑕疵*が存在する場合に民法または「住宅の品質確保の促進等に関する法律（以下、品確法）」に基づき負わなければならない請負者の責任のことをいう。公共工事の品質確保の促進などに関する法律も、略称で品確法と呼ぶが、ここでは住宅に関する品確法について示す。

**●瑕疵担保期間**
一般の売買契約の瑕疵担保期間は、瑕疵を知ったときから1年間であり、目的物の引渡しから10年が経過すると瑕疵担保による損害賠償請求権は消滅する。
建物などの請負契約の瑕疵担保期間については民法と品確法に定められており（表 2-42）、民法では構造種別により5年または10年間とし、品確法では新築住宅の構造耐力上主要な部分と雨水の浸入を防止する部分（以下、基本構造部分）について10年間と定められている。
欠陥住宅問題に対処するために2004年に品確法が施行され、新築住宅では基本構造部分に対して10年間の適用が義務付けられている。この期間は、特約によって20年まで延長できるが、短縮することができない。ただし、隠れた瑕疵が発見された場合その事実を知った時から1年以内に瑕疵担保責任を問い、修補請求や損害賠償請求をする必要がある。
2009年10月より住宅瑕疵担保履行法が施行され、瑕疵の補修などが確実に行われるよう、新築住宅を供給する事業者（建設業者や宅建業者）に対して保険加入や供託が義務付けられるようになった。これにより万が一、事業者が倒産した場合などでも、消費者は保険法人から補修費用の支払いを受けられる。
民法での期間は、個別の契約で増減することができ、例えば、民間(旧四会)連合協定工事請負契約約款による請負契約書は、その27条で、瑕疵担保期間として、木造建物の場合は引渡日から1年間、鉄筋コンクリートの場合は2年間（ただし瑕疵が請負人の故意または重大な過失によって生じたものであるときはそれぞれ5年間、10年間）としており、瑕疵担保期間は、実務上は民法で定める期間より短くなっている場合の方が多いと思われる。

**＊隠れた瑕疵**
通常の人の注意、すなわち通常要求される注意を用いても発見できないことをいう。

しかしながら、消費者契約法が施行され、法人が民法で定めているよりも消費者（買主）に一方的に不利な特約を結んだ場合は無効になる。
請負者が負う責任として、瑕疵担保責任（民法 634条～640条）、債務不履行責任（民法 415条など）および不法行為責任（民法 709条など）がある。請負契約を締結した場合、「目的物の引渡し」によって契約が成就されるが、目的物の引渡しが契約期限までになされない場合（履行遅延）や、引渡しが不可能（履行不能）な場合、債務不履行責任が発生し、目的物の引渡し後は、瑕疵が確認されれば、不完全履行としての瑕疵担保責任が発生する。
CM契約は準委任契約であるため、仕事の完成は問わず、受託した業務に欠陥があったときは「善管注意義務」を果たさなかったことによる債務不履行責任を負う。過失責任は過失がなければ責任を免れる。債務不履行責任の時効は10年とされている。

### 5 1 4 瑕疵問題の解決方法

> 瑕疵問題についての法的な解決手段として、建設工事紛争審査会、裁判所および住宅専門の裁判外紛争処理体制の3つの方法がある。

**法的解決手段**
瑕疵問題の法的な解決手段として、次の3つの方法について紹介する。

**●建設工事紛争審査会**
建設業法では、建設工事の請負契約に関する紛争の解決を図るため審査会の設置を規定している。建設工事紛争審査会は、あっせん・調停および仲裁を行う権限を有している。

**●裁判所**
裁判所での解決方法では、民事裁判と民事調停がある。民事裁判は通常の民事上の争いに関する裁判で、民事調停は裁判所の調停委員会のあっせんのもと、話し合いによる円満妥当な解決をめざす手続きである。建築訴訟の2大類型としては、請負代金未払請求訴訟と欠陥建築訴訟がある。

**●住宅専門の裁判外紛争処理体制**
住宅性能表示制度（品確法による任意の選択制度）で指定住宅性能評価機関より発行された建設住宅性能評価書の対象住宅では、トラブルの解決について、指定住宅紛争処理機関（国土交通大臣から指定された地域の弁護士会など）が調停・あっせんなど、裁判外の紛争処理を行う。

## 5 2 引渡し後のアフターケア・運営維持管理

> 発注者からの依頼があれば、完成・引渡し後のアフターケアや維持管理などに関与し、関連業者などと協力して発注者を支援する。

プロジェクトの完成は、発注者にとって事業の開始であり、完成した建物を長期間活用していくこととなる。また、多様化する現在の需要に対して、建物の計画的な運営維持管理・実施結果の評価、運営維持管理技術の体系化などが求められ、CMrが発注者の期待をくみ取り、引渡し後も継続して発注者を支援することによるメリットは大きい。

### 5 2 1 施設運営維持管理計画の策定

> 引渡し後、発注者の具体的なニーズを把握し、施設の保全・維持・運営に関する施設運営維持管理計画の策定支援・提案を行う。

建物管理者を有するデベロッパーや自社の施設管理部門をもつ発注者は、CMrによるサービスを必要としない場合もあるが、一般の発注者にとって、完成後の施設の運営維持管理やアフターケアの運営体制の構築は大きな課題である。完成後に通常行われている施設の保全・維持・運営などに関する業務を以下に記載する。
- 日常あるいは定期の点検と保守
- 設備機器などに対する正しい運転
- 適正な清掃
- 保安・防災に対する処置
- 劣化をした部分に対する必要な修繕（長期修繕などを含む）
- 建物・機器などについての瑕疵および不具合などについての対応

CMrは、プロジェクトの初期の段階から引渡し後のアフターケアに関して、発注者と十分に打合せを行い、発注者の意図を反映した計画・提案を行うべきである。
特に工事が複数の施工会社に分離発注された場合には、設計・工事に関与したCMrが継続して竣工図書などの保管から、定期検査や維持管理体制・長期修繕計画の立案、瑕疵・不具合への対応を行うメリットは大きい。CMrは施設運営維持管理の重要性を理解し、計画段階から完成後の対応も考慮したCM業務の遂行が望まれる。

### 5 2 2 運営維持管理とライフサイクルの関係

> 建物を適切に運営維持管理していくために、建物のライフサイクルを考慮し、定期的な維持管理が必要となる。

事業者にとって、事業計画時には初期投資となる建設費にとらわれがちになるが、ライフサイクルの観点から考えると、完成後にかかる費用は初期投資の何倍にもなる。建物のライフサイクル・コストとは、企画・設計・建設・運営管理・解体までに必要とされる建物の生涯費用のことをいう。
建物のライフサイクル・コストは図 2-31 の構成となる。CMrは建物のライフサイクルを十分に理解した上で、発注者（または建物管理者、運営者等）のニーズに対応した適切な運営維持管理に関する助言を行う。

図 2-31 ●ライフサイクル・コスト構成例
出典：「ビルのライフサイクルマネジメント」
公益社団法人ロングライフビル推進協会（BELCA）、2015年
- **イニシャルコスト 14.0%**
  - 企画設計費 0.6%
  - 建設費 13.4%
- **ランニングコスト 86.0%**
  - 100年間のライフサイクルコスト
    - 修繕費 9.4%
    - 更新費 21.4%
    - 保全費 26.6%
    - 運用費 11.8%
    - 一般管理費 14.9%
    - 解体費 2.0%

### 5 2 3 維持保全計画・法定点検など

> 建築基準法に従い中長期的な観点から、機能面の向上や拡張・更新・施工性および地球環境保全対策などを考慮した維持保全計画を策定支援する。

建物に求められている社会的課題として、多種多様な変化や要求への柔軟な対応と機能的で快適な生活空間や執務空間・環境との調和・資源の有効活用・堅実な投資対効果などに配慮した設計と、それに適応した維持保全体制の確立が不可欠となっている。
特に最近のリニューアルの事例では、単なる物理的劣化による更新の対応のみでなく、更なる時代への機能面の向上を目指した改修（バリュー・アップ）や、社会情勢を反映して使用用途や目的が大きく変更される社会的劣化対応も見られる。このような状況の下で、ライフサイクル・コストの評価、高度な安全性と信頼性の確保、拡張・更新の対応性と施工の容易さ、維持保全の効率化、地球環境保全対策などを考慮した計画および技術が求められている。
建築基準法第8条*では、一定規模以上の建築物（定期報告対象建築物）の所有者・管理者に対し、必要に応じ、適正な安全管理をするための「建築物の維持保全に関する計画」の作成を義務付けており、CMrはこのような動向を踏まえ、これからの建築物の維持保全計画には、日常点検や定期点検、修繕方法、中長期の大規模修繕計画などについて加味する必要がある。

**●建築物の維持保全に関する計画の要件**
建築物の維持保全に関する計画を作成する上で主な要件は以下のとおりである。
- 目的
- 対象建築物
- 図書の整備・保管
- 維持保全計画の実施体制
- 維持保全の責任範囲
- 建築物の使用規則
- 日常点検および定期点検
- 中・長期大規模修繕計画
- 資金計画
- 計画の変更

ある一定以上の規模の建物*で特定行政庁が指定するものの建物所有者（または建物管理者）は、建物の敷地・構造・建築設備・昇降機について、国土交通省令の定めるところにより、定期的にその状況を有資格者に調査させ、その結果を特定行政庁に報告しなければならない。
防災設備についても消防法の定めるところにより、定期的にその状況を有資格者が点検し、その結果を所轄消防署に報告する必要がある。
その他、電気設備・エレベーター・ボイラー・冷凍機など、定期的な点検が義務付けられているものがあるので注意が必要である。

**＊建築基準法からの抜粋**
第8条 建築物の所有者、管理者又は占有者は、その建築物の敷地、構造及び建築設備を常時適法な状態に維持するように努めなければならない。
第12条第1項（以下の「ある一定以上の規模の建物」参照）に規定する建築物の所有者又は管理者は、その建築物の敷地、構造及び建築設備を常時適法な状態に維持するため、必要に応じ、その建築物の維持保全に関する業務計画を作成し、その他適切な措置を講じなければならない。この場合において、国土交通大臣は、当該建築物又は計画の作成に関し必要な指針を定めることができる。

**＊ある一定以上の規模の建物**
学校・病院・劇場・公会堂・百貨店・マーケット・公衆浴場・旅館・ホテル・下宿・共同住宅・自動車車庫・倉庫などの特殊建築物で延べ床面積が1,000㎡以上の建物。
事務所その他これに類する用途に供する建築物の内、階数が5階以上で延べ床面積1,000㎡を超える建物。
ただし指定する内容は各特定行政庁により異なるので注意が必要。

**●予防保全**
日常の点検によって、建物の機能・性能の劣化の有無や兆候・状態を事前に把握し、現状では異常が見当たらなくても、時間の経過とともに発生するであろうさまざまな要因を検討し、計画的に適切な処置を行うことにより、故障や停止、事故や二次災害などを未然に防ぐことを予防保全という。予防保全は、修繕・改修・更新を含めた維持保全が計画的に行われ、コストの予算措置も事前に対応でき、建物設備の機能低下によるエネルギー費の増大防止とともに、機能停止による営業損失リスクを回避できるなど、メリットも多い方法である。

**●事後保全**
異常や故障が発生した時、または確認された段階で、初めて修繕などを実施する方法を事後保全という。問題点としては、異常が軽微なうちに早期に発見されれば対象部分の修繕で済む場合もあるが、発見が遅れた場合は損害の拡大や大事故につながることや、復旧に膨大なコストと労力を要することがある。しかし、以下のような場合は、事後保全のほうが予防保全よりメリットが高い。
- 異常、故障、不具合の発生に対して機器単体や部品の交換などの範囲で済み、機器などの構成上、全体機能に与える影響が少ない
- 部材や部品などの交換または修繕などが短時間で行える構造で、作業性もよい
- 部材や部品などを必要量ストックできる、または随時購入が可能

予防保全と事後保全を効果的に適用するためには、法的規制を考慮しながら、それぞれの建物について特徴を十分に理解し、適切に組み合わせPDCA (Plan・Do・Check・Action) サイクルをまわすことが重要で、それにより機能・性能を長期に維持向上させることができ、ライフサイクル・コスト (LCC) 効率も高めることが可能となる。

**●大規模改修基本計画**
大規模改修基本計画は運営維持管理における重要な位置付けとなる。建物全体の目標耐用年数の中で、少なくとも1回改修もしくは更新される建物部位や設備の周期的な改修時期や改修工事費を盛り込んだ中長期基本計画 (20～30年分) を作成する必要がある。これは維持保全計画との並行作業となる。中長期基本計画は今後費用として必要となる全体予算の傾向がわかればよい。更新間近になったら、劣化診断を実施し、更新周期の判定および見直しを行うことで大規模改修基本計画の精度をあげる必要がある。これが短期基本計画 (3～5年分) となる。
大規模改修基本計画に基づき、改修プロジェクトを実施する場合に、CMrは大規模改修計画項目の重要度や優先度を判断するとともに、①年度別のインパクト同一箇所別改修項目や、②年度別の連連れ工事*別改修項目などを組合せ、手戻り・二重投資による無駄の排除に配慮する必要がある。

**＊連連れ工事**
改修・更新を目的とした工事に対して、改修・更新を対象として部位・設備以外で発生する復旧・撤去を要する工事のことをいう。

### 5 2 4 環境・エネルギー対策

> 省エネルギー改修計画時のCM業務において、環境・エネルギー動向を踏まえた技術的助言とともに各種補助金活用に関する助言を行う。

地球環境保全がクローズアップされている今日、建物についても地球環境への貢献は重要である。建物の建設と運用で排出するCO2は我が国の排出量の約 34.5%（民生部門）（図 2-32）を占めており、低炭素社会の実現に向け、よりいっそうのCO2削減に取組む必要がある。建物を日常使用する中でも、省エネルギーを心がけることが必要である。更に、建物の地球環境への取組みの一環として、長寿命化がある。建物の新築や解体に伴う産業廃棄物は膨大な量となり、同時にCO2排出の根源となっている。建物を可能な限り長持ちさせて使用することは、地球環境保全にとって重要な施策である。
地球温暖化対策計画の新たな国際枠組みとして、2015年12月、COP21（国連気候変動枠組条約第 21 回締約国会議）において「パリ協定」が発効された。パリ協定を踏まえ、「日本の約束草案」で示した中期目標（2030年度削減目標）を表 2-43 に示す。実現に向けては、日々の省エネルギー活動はもとより、法規制の強化などにも対応する必要がある。
新築計画時のCM業務のみならず、既存建物における大規模改修基本計画・省エネルギー診断に基づく省エネルギー改修などの改修計画時のCM業務において、CMrはこのような環境・エネルギー動向を踏まえた技術的助言とともに補助金活用に関する情報発信を発注者から求められることがある。

図 2-32 ●エネルギー需給実績

表 2-43 ●エネルギー起源CO2の各部門排出量
| エネルギー起源CO2 | 2013年度実績 | 2030年度の排出量の目安 | (参考) 削減率 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **エネルギー起源CO2** | **1,235** | **927** | ▲ 25% |
| 産業部門 | 429 | 401 | ▲ 7% |
| 業務その他部門 | 279 | 168 | ▲ 40% |
| 家庭部門 | 201 | 122 | ▲ 39% |
| 運輸部門 | 225 | 163 | ▲ 29% |
| エネルギー転換部門 | 101 | 73 | ▲ 28% |

### 5 2 5 運営維持管理方式

> 建物の運営維持管理の内容は①維持保全、②運用管理に大別される。運営維持管理方式の種類と特徴について述べる。

建物を継続して適切な状態に保つとともに、その機能・性能を発揮させるために、中長期実行計画および単年度計画に基づいて、運営維持管理を行っていく必要がある。
運営維持管理の内容は①維持保全、②運用管理に大別される。

**①維持保全**
維持保全は、建物の機能や性能を初期の水準に保つこと、および現在の要求に適合した水準を確保することである。維持保全を行うために、日常管理と大規模改修計画が必要となる。
- **日常管理**：保全（点検・保守・整備・修繕・小規模改修）・清掃・衛生管理などがあり、法令で定められた法定業務を遵守していればよいというものではなく、法定業務以外の項目についても、建物用途に応じ、適切に取組むことが質の良い建物を維持し保全することにつながる。
- **大規模改修基本計画**：建物は時間の経過とともに劣化（物理的劣化・社会的劣化・経済的劣化）していく。これを防ぎ、建物のライフサイクルの観点から、資産価値の維持・向上を管理するライフサイクル・マネジメント (LCM) の概念が重要となる。物理的劣化とは、経年の使用にともない、建物・設備などのそれぞれの機能・性能が、損耗などによって物理的に障害（破損・故障）・低下（経年劣化）・停止（寿命）の状態にいたることである。社会的劣化とは、建物・設備などのそれぞれの機能・性能が、当初の水準に対して経年によって陳腐化し、新たな社会的要求（個別空調対応、ICT化、法令改正に伴う既存不適格など）の変化に対応できなくなった状態をいう。経済的劣化とは、機能・性能の古さ、部品の調達不能、保守性低下などによって維持管理に余計な費用が発生する状態をいう。

**②運用管理**
運用管理は、建物を有効に活用するとともに、建物利用者に対して安全・快適・利便性を提供し、更には利用者の生産性を高め、地域社会に貢献するための業務を示す。建物を運用管理するためには、設備の運転・監視、鍵管理、保安・防災管理、環境管理、駐車場管理、施設資産管理、賃貸借管理など多岐にわたる。
運営維持管理の目的を達成するために、自営（内部）で実施する範囲と、外部委託する範囲を明確にした管理体制の構築が重要となる。管理方式の種類と特徴を表 2-44 に示す。

**○自営方式**
建物所有者が自らの組織内で管理する方式。組織内で運営維持管理を実施するため、経営的意識により、コスト管理、業務品質などを含め総合管理が可能。その半面、管理要員の採用、教育、高齢化対応、人件費増などによるコスト増への対応に留意する必要がある。

**○外部委託方式**
外部委託方式にはアウトソーシングとアウトタスキングがある。近年、建物の大規模化や高度化によって、利用者の快適性や満足度、更には生産性向上に貢献することが期待されている。一方、コストの見直しや縮減傾向が強く、運営維持管理の外部委託を成果ベースの契約方式とし、受託者の窓口を一本化したアウトソーシングが浸透しつつある。運営維持管理体制の構築支援業務を行う場合に限らず、CMrはプロジェクト管理や発注者を支援する立場として運営維持管理の内容を把握しておく必要がある。

### 5 2 6 建物管理業務委託先の選定支援

> 建物の運営維持管理の管理体制構築時の検討手順と、建物管理業務を外部委託する場合の選定のポイントを述べる。

対象施設に対する運営維持管理の管理体制を構築する場合の検討手順を以下に示す。
①自営管理と外部委託について、それぞれの特徴と留意点を総合的に検討し、基本方針を決める。
②それぞれの業務について、関係法令にしたがって、法定資格者の選任の方法や業務の特殊性を加味した管理方法を具体化する。
③外部委託の業務について、アウトソーシングかアウトタスキングかの方針を決める。
④アウトタスキングについて、法的規制を加味しながら個別にそれぞれの専門の協力企業などへ委託するか、どの業務をフルメンテナンス契約とするかなどを決める。
⑤24時間・365日常駐管理体制か、また、臨時・緊急業務に対する体制をどうするかを決める。
⑥日常のヘルプデスク業務（問合せ、クレーム、応急対応）体制を決める。
⑦自営管理における組織・要員、外部委託における組織・要員、両者の連携および役割分担と責任・権限区分を整理する。
⑧外部委託の場合の移行体制（教育・訓練含む）を決める。

次に、建物管理業務を外部委託する場合の選定の主要ポイントを以下に示す。
①委託業務を効果的に遂行するための専門的技能、ノウハウ、資格、協力企業などとの連携、IT対応力があるか。
②委託業務に対する改善や合理化意欲（委託対象業務に対して調査・分析・改善提案によるベンチマーキング能力）があるか。
③委託者の視点で満足度を追求する自立的業務遂行ができるか。
④業務効率化のためのIT活用、投資に積極的で協力的か。
⑤委託者の業務の変化に前向きに対応できるか。
⑥委託業務に対して委託者の求める品質の保証はできるか。
⑦品質を維持し、向上させるための教育・訓練制度があり、常に実施されているか。また、そのフィードバックはできているか。
⑧緊急事態（問合せ、事故、トラブルなど）に対する俊敏な対応と連絡体制が取れているか。応急対応、原因の解明、再発防止の体制が整っているか。
⑨委託業務全般の効果的管理とレビューの仕組み、制度があるか。（成果の定量的報告制度・システム、レビュー会議、現場調査など）
⑩業務の結果の成果を追求する基本的姿勢と責任遂行能力および契約への反映はできるか。

建物管理業務の外部委託会社の選定支援業務等をCMrが担うこともある。新築計画において運営開始前の新規委託先選定の場合と、既存建物において、委託先再選定の2通りがある。いずれの場合においても、発注者と表 2-44 に示す特徴と留意点を確認する必要がある。

表 2-44 ●運営維持管理方式の種類と特徴
| 方式 | 管理体制 | 特徴 | 留意点 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **自営方式** | 自営管理方式<br>・組織内で自ら管理する方式 | ・組織内で実施するため、経営的意識により、コスト管理、利用者サービスなどを含めた総合管理が可能<br>・組織内調整および手続を円滑に行うことが可能 | ・管理要員の採用、教育、配置転換、高齢化などの対応<br>・人件費増などによるコスト増への対応<br>・利用者へのサービス水準の低下に対応 |
| **外部委託方式** | アウトソーシング<br>・業務の範囲を決め、これに携わる組織・人・協力企業などの管理も含め総合的に外部に委託する成果ベースの契約<br>・受託者は窓口を一元化して委託者に対して業務効率化を図る<br>（性能発注方式） | ・受託者の自助努力により、コスト削減、業務の改善が期待される<br>・わずらわしい手間が省け、コア（中核）業務に専念できる<br>・組織内の管理要員をコア業務に有効的に配置転換できる<br>・専門の人材、専門技能、ノウハウなどを共有することが可能 | ・品質の継続的な維持向上<br>・受託者とのコミュニケーション<br>・成果に対する評価<br>・人材の継続性<br>・組織内の質の低下<br>・組織機密の保護<br>・協力企業の管理 |
| **外部委託方式** | アウトタスキング<br>・業務を個別にそれぞれの受託者に外部委託する<br>・受託者は委託された業務の範囲での実施が中心で、管理の範囲は限られる<br>・委託業務の管理、受託者に対する指揮は委託者の裁量が大きい<br>（仕様発注方式） | ・受託者による管理を主体とし、受託者の技術力を利用しながらコスト削減が期待できる<br>・利用者とのコミュニケーションの役割を委託者が受け持つことにより、業務が円滑に行われる | ・役割、責任と権限の明確化<br>・受託者の自主性<br>・受託者の提案能力<br>・委託者と受託者相互の信頼感<br>・受託者の業務の継続的な改善努力 |

---
# 第3章 コンストラクション・マネジメントの理論・技術・手法

- **Ⅰ CMrのスキル**
- **Ⅱ CMrの知識**

---

第3章では、第1章で述べたCMrに必要なスキルと知識について詳説していく。
本書では、第3章「CMの理論・技術・手法」について、その対象領域が近年著しく拡がってきたため、内容を大きく「CMrのスキル」と「CMrの知識」の2つに区分し、各項目の関係性が把握できるように体系化を図った。
3-Ⅰ「CMrのスキル」では、CMrが業務を実施するに当たり、必要とされるスキルをマネジメント要素に分類し、これらの基盤を構成する理論・技術・手法について説明する。本項は、汎用的なPM（プロジェクト・マネジメント）の概念である米国PMI（米国プロジェクトマネジメント協会）による知識体系（10のマネジメント要素）をもとに、これを国内におけるCMの実務状況をかんがみて、6つのマネジメント要素に集約した。
3-Ⅱ「CMrの知識」では、CMを取巻く領域および関連性が深い領域における知識を紹介する。また、今後CM業務が更なる広域展開と深度化を果たしていくための基本となる情報である。
なお、3-Ⅰ-6「リスク・マネジメント」については、3-Ⅱ-7「リスクとリスク・マネジメント」の項に、マネジメント要素の内容も含めて全て集約した。

### PMIの分類
- 統合マネジメント
- スコープ・マネジメント
- 人的資源マネジメント
- コミュニケーション・マネジメント
- ステークホルダー・マネジメント
- 調達マネジメント
- 品質マネジメント
- コスト・マネジメント
- タイム・マネジメント
- リスク・マネジメント

### 3-Ⅰ CMrのスキル
1. **全体マネジメント**
2. **調達マネジメント**
3. **品質マネジメント**
4. **コスト・マネジメント**
5. **スケジュール・マネジメント**
6. **リスク・マネジメント**（※3-Ⅱ-7へ集約）

### 3-Ⅱ CMrの知識
1. 法務・コンプライアンス
2. 契約
3. 発注者の経営・事業運営
4. 財務・会計
5. CRE・PRE戦略
6. BCP/BCM
7. リスクとリスク・マネジメント
   - 7-1 リスク
   - 7-2 リスク・マネジメント
8. デュー・ディリジェンス
9. 保険
10. 環境
11. LCM
12. 施設運営管理
13. ICT（情報技術）
14. 安全計画・安全衛生管理
15. オープンブック
16. アットリスクCM
17. 土木におけるCM
18. 住宅・小規模建築におけるCM
19. 都市計画
20. 主要な法律